**Bildung** - ist lebenswichtiger Bestandteil einer Gesellschaft sowie
eines der menschlichen Grundbedürfnisse. Gerade in einem rohstoffarmen
Land sichert ein fundiertes Wissen aller Mitglieder der Gesellschaft
matierielles und kulturelles Wohlergehen.

Mit dem selbstverständlichen [Bekenntnis zu den
Menschenrechten](/wiki/Grundbestimmungen "wikilink") bekennen wir uns ebenso
selbstverständlich zu dem Recht jedes Menschen auf Bildung. Dafür Sorge
zu tragen, dass jeder Mensch dieses Recht weitestmöglich ausleben kann
und auslebt, muss unser Anliegen sein.

Im Bildungsbereich schneidet Deutschland seit vielen Jahren aber nicht
mehr in den Spitzenpositionen ab, in denen ein rohstoffarmes Land sich
aufhalten sollte, will es zukunftsfähig bleiben. Gerade in den
MINT-Fächern, die für technische Erfindungen und Entwicklungen
unabdingbar sind, nimmt die Bildung deutscher Schüler\_innen
besorgniserregend ab. Wir setzen uns ein für bewährte Erfolgskonzepte
und eine Beendigung bildungspolitischer Großraumexperimente, die nur zu
einer Abwertung von Bildungsabschlüssen führen und hauptsächlich ein
Einsparmodell sind.

Jedes Kind soll in einer Schule lernen können, die seinen Bedürfnissen
und Talenten entgegenkommt, mit Personal, dass bedürfnisgerecht
ausgebildet ist. Geeignet hierfür ist ein flächendeckendes nebeneinander
aus Gesamtschulen und viergliedrigem Schulsystem mit glechzeitigen
Angeboten von öffentlich geförderten Privatschulen \[Waldorf etc.\]. Da
dies einem System entspricht, dass als unzulänglich verlassen wurde,
muss klargestellt werden, dass wir zwar erkennen, dass es Probleme im
'alten' System gab, hierfür aber als Lösung eher eine Anhebung der
Standards in den Hauptschulen (diese waren vor allem von den Problemen
betroffen) sehen. Die Durchlässigkeit im viergliedrigen System muss in
alle Richtungen gewährleistet sein. Ziel ist eine möglichst hohe Bildung
für jedes Kind.

Langfristig zielen wir auf ein Abitur für alle, die es erwerben wollen
und keine Behinderung aufweisen, die dieses Ziel verhindert. Die
Schulverweildauer sollte hierbei keine Rolle spielen. Wir denken, dass
wir es uns nicht leisten können, dieses aktivierbare Potential ungenutzt
zu lassen.

Bildung ist daher auch ein wesentlicher Punkt in unserem
[Programm](/wiki/Programm:Program_konkret "wikilink") sowie
selbstverständlicher Bestandteil unserer Überlegungen zur [sozialen
Nachhaltigkeit](/wiki/Soziale_Nachhaltigkeit "wikilink").

<Kategorie:Bildungspolitik>
