Häufig gestellte Fragen an uns, und unsere Antworten.

=== Was meint ihr mit "radikal trivial"? ===



=== Instrumentalisiert der KUEKeN nicht die Kinder? ===

Auf den ersten Blick scheint es so aus zu sehen, bei genauere Betrachtung zeigt sich jedoch die Verantwortung, die für uns im Mittelpunkt steht. Sie ist die Triebfeder unsere Politik. Wir instrumentalisieren also nicht die Kinder sondern die Verantwortung ihnen gegenüber. Denn die Verantwortung ist ein Instrument.

=== Wie steht der KUEKeN zur Freiheit ===

Für den KUEKeN steht die Freiheit am Anfang, nicht am Ende des Prozesses. Für den KUEKEeN ist Freiheit kein Selbstzweck, sie ist das Mittel und die Voraussetzung für die Verantwortung, die Verantwortung gegenüber unseren Kindern und Mitmenschen. Nur aus der Freiheit heraus können wir uns für diese Verantwortung entscheiden. Freiheit ist nicht das Ergebnis des Prozesses, nicht das Ziel unsere Politik, vielmehr ist sie eine der Voraussetzungen für diese Politik und muss damit durch diese Politik gefördert werden. 

Die Freiheit wird vorausgesetzt aber sie muss erst gegeben werden. Dieses Paradox spiegelt unsere ganze Evolution wieder, wie Baron Münchhausen müssen wir selbst uns, am Schopfe, aus dem Schlamm ziehen, mühsam, Stück um Stück. 

Wir haben es also nicht mit einem Zirkel(Schluß) zu tun, denn wenn wir unser Perspektive ändern können wir erkennen das es sich um eine Spirale handelt die sich gen Himmel streckt.

=== Ist der KUEKeN eine linke Partei? ===

Wir sehen  uns als eine Konservative Partei, Werte konservativ. Diese Werte haben wir in den [[Grundbestimmungen]] festgelegt und in der Satzung verankert. Das viele diese Grundbestimmungen nach Linker Politik klingen ist kein Zufall,  jedoch sind zwei dieser Grundbestimmungen explizit keine linke Politik, die [[Grundbestimmungen#Gegenwartsbezogenheit|Gegenwartsbezogenheit]] die uns die Utopie verbietet und die [[Grundbestimmungen#Strukturelle_Unabgeschlossenheit|Strukturelle Unabgeschlossenheit]] die uns die Ideologie verbietet. Die Utopie und die Ideologie sind zentrale Bausteine des Linken Denkens, der KUEKeN ist somit keine klassisch linke Partei. Wir müssen die Utopie ausschliessen weil uns die Verantwortung für die gegenwärtigen Menschen obliegt, diese gegenwärtigen Menschen für eine mögliche Zukunft, die der Utopie, zu opfern hiesse dieser Verantwortung nicht gerecht zu werden. 

Wir Menschen, als Mangelwesen die wir sind, was gleichzeitig erst unsere Entwicklung ermöglicht, können die Wahrheit nicht erkennen. Deshalb werden wir auch nie eine Theorie haben können darüber was richtig und wahr ist. Dem konsequenten Denken verweigert sich somit die Ideologie durch ihren Anspruch die Wahrheit inne zu haben. Die Partei ist ein [[Partei als Labor|Labor]]. 

    Ein Wahrer konservativer ist heute jemand, der die Antagonismen und Sarggassen des globalen Kapitalismus vollkommen eingesteht, 
    der den schlichten Progressivismus ablehnt und um die dunkle Kehrseite des Fortschritts weiß. In diesem Sinne kann somit heute 
    nur ein radikaler Linker ein wahrer Konservativer sein.
    [Slavoj Žižek 'Der Mut der Hoffnungslosigkeit' s.103, 2018 Frankfurt am Main : S. FISCHER]


Die Konservativen sind spätestens seit Franz Josef Strauß keine konservativen mehr:
    
    ''Konservativ sein heißt an der spitze des Fortschritts zu marschieren.''
    [Handbuch Parteienforschung herausgegeben von Oskar Niedermayer 2013, s.478]

=== Der Name KUEKeN klingt irgendwie komisch, meint ihr das ernst? ===

Ja der Name KUEKeN klingt erst mal komisch, das muss kein Nachteil sein, so unsere momentane Auffassung, denn ernsthafte Politik braucht keinen ernsthaften Namen. Er kann sogar einen Vorteil darstellen, wir halten es da mit US-Gewerkschafter Nicholas Klein: "''Zuerst ignorieren sie dich. Dann machen sie dich lächerlich. Dann greifen sie dich an und wollen dich verbrennen. Und dann errichten sie dir Denkmäler.''". Im Augeblick jedoch ist der Name jedoch ein Arbeitstitel und wir haben eine [[Partei_namen| Liste von alternativen Namen]]. Leider sind die attraktiven Namem wie DKP, KP, KPD schon vergeben.