Wofür steht die Partei und wie macht sie es.

<big>Kinder - Verantwortung - Zukunft</big>

Die Reihenfolge deutet die Priorität des Kindesinteresses an, aus der
für die mündigen Büger\_innen eine gegenwartsbezogene und in der
Gegenwart wahrzunehmende Verantwortung erwächst, die auf die Zukunft
ausgerichtet ist. Sie gestaltet im Heute das Morgen.

Aus der Verantwortung erwächst eben unter anderem ein Streben zu
nachhaltigem Produzieren, Wirtschaften und Konsum. Es erwächst daraus
ebenso eine möglichst optimale Bildung für Heranwachsende, freie und
kostenlose Möglichkeiten sich in Vereinen (Sport, Musik, ...) zu
betätigen. Selbstverständlich erwächst aus der Übernahme der
Verantwortung, die wir für die Kinder der Gesellschaft und damit für die
Zukunft tragen, ganz genauso eine Welt, in der Menschen frei und
friedlich miteinander zusammenleben.

### Mitbestimmung des öffentlichen Diskurses

Die Partei ist ein Vehikel, den öffentlichen Diskurs auf das relevante
Thema der Gesellschaft zu lenken. Wir möchten das Feld des öffentlichen
Diskurses nicht länger vorwiegend konsum- und profit-orientierten
Interessengruppen überlassen, sondern Inhalt und Richtung aktiv
mitgestalten.

### Grundbestimmungen und [ Programm](/wiki/PROGRAMM:Main "wikilink")

Unser Programm ist an dem Menschen und seinen Bedürfnissen ausgerichtet.
Als einfache Bestimmung der Menschlichen Bedürfnissen dienen die
Bedürfnisse der Kinder, die unsere Sorge bedürfen. Diese durch
Verantwortung gestiftete Sorge ist essentieller Leitfaden unser Politik
und unseres Programms.

-   Die [Grundbestimmungen](/wiki/Grundbestimmungen "wikilink") enthalten
    einen konkreten Entscheidungskatalog.
    -   Pazifismus
    -   Säkularismus
    -   Gegenwartsbezogenheit
    -   Strukturelle Unabgeschlossenheit
    -   Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen
    -   Solidarität
    -   Gerechtigkeit
    -   Lebenszeit als Schatz
    -   Kooperation statt Wettbewerb
    -   Bekenntnis zu den universellen Menschenrechten

### Moderne [ Satzung](/wiki/Satzung_Bund "wikilink")

-   Liquid Democracy per [ ständige Mitglieder
    Konferenz](/wiki/Struktur_KUKeN_Bund#St.C3.A4ndige_Mitgliederkonferenz "wikilink").
-   Geschlechter Quote
-   Anbindung von Initiativen durch die [ überregionalen
    Projektbereiche](/wiki/Struktur_KUKeN_Bund#Die_.C3.BCberregionalen_Projektbereiche "wikilink").

### Moderne Strukturen

-   Per "smart contract" werden viele
    \[<https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_autonomous_organization>\|
    Verwaltungsvorgänge\] in eine dezentrale transparente Blockchain
    verlegt.
-   Möglichst viele Vorgänge werden über alternative Wirtschaftssysteme
    wie \[<https://de.wikipedia.org/wiki/Bitcoin>\| Bitcoin\]
    abgewickelt.
