§ 1 Zusammensetzung und Funktion des Bundeskoordinationsrat
-----------------------------------------------------------

(1) Der [
Bundeskoordinationsrat](Überregionalen_Projektbereiche.md)
besteht aus den gewählten SprecherInnen der überregionalen
Projektbereiche.

(2) Die Mitglieder des Bundeskoordinationsrates arbeiten
gleichberechtigt miteinander.

(3) Die Mitglieder des Bundeskoordinationsrates können Anträge in die [
ständige Mitgliederkonferenz](/wiki/Ständige_Mitgliederkonferenz.md)
einbringen. Ein Antrag kann in die ständige Mitgliederkonferenz
eingebracht werden, wenn mindestens alle SprecherInnen des
entsprechenden Projektbereiches dem Antrag zustimmen.

(4) Der Bundeskoordinationsrat kann dem [
Bundesvorstand](/wiki/Bundesvorstand.md) beratend zur Seite stehen,
indem er [ Anträge](/wiki/Go_bundesvorstand#.C2.A73_Antr.C3.A4ge.md)
in die Bundesvorstandssitzung einbringt.

§ 2 Tagung des Bundeskoordinationsrates
---------------------------------------

(1) Der Bundeskoordinationsrat tagt mindestens ein Mal innerhalb des
laufenden Kalenderjahres in öffentlicher Sitzung.

(2) Die öffentliche Sitzung des Bundeskoordinationsrates muss beim
Bundesvorstand, durch mindestens 50 Prozent der SprecherInnen, beantragt
werden.

(3) Der Bundesvorstand läd die SprecherInnen zum
Bundeskoordinationsratstreffen ein, wobei die Einladung mindestens 4
Wochen vor Beginn der Veranstaltung zu veröffentlichen ist.

§ 3 Nachvollziehbarkeit
-----------------------

1) Alle öffentlichen Sitzungen werden protokolliert. Das Protokoll gibt
im Regelfall den Verlauf der Debatten wieder.

2) Die öffentlichen Sitzungen werden aufgezeichnet und nach Möglichkeit
in Echtzeit über Internet verfügbar gemacht. Die Aufzeichnungen werden
zusätzlich zeitnah dauerhaft online verfügbar gemacht.
