== § 1 Zusammensetzung und Funktion des Bundeskoordinationsrat ==

(1) Der [[Überregionalen_Projektbereiche| Bundeskoordinationsrat]] besteht aus den gewählten SprecherInnen der überregionalen Projektbereiche. 

(2) Die Mitglieder des Bundeskoordinationsrates arbeiten gleichberechtigt miteinander.

(3) Die Mitglieder des Bundeskoordinationsrates können Anträge in die [[Ständige_Mitgliederkonferenz| ständige Mitgliederkonferenz]] einbringen. Ein Antrag kann in die ständige Mitgliederkonferenz eingebracht werden, wenn mindestens alle SprecherInnen des entsprechenden Projektbereiches dem Antrag zustimmen.

(4) Der Bundeskoordinationsrat kann dem [[Bundesvorstand| Bundesvorstand]] beratend zur Seite stehen, indem er [[Go_bundesvorstand#.C2.A73_Antr.C3.A4ge| Anträge]] in die Bundesvorstandssitzung einbringt.


== § 2 Tagung des Bundeskoordinationsrates ==

(1) Der Bundeskoordinationsrat tagt mindestens ein Mal innerhalb des laufenden Kalenderjahres in öffentlicher Sitzung.

(2) Die öffentliche Sitzung des Bundeskoordinationsrates muss beim Bundesvorstand, durch mindestens 50 Prozent der SprecherInnen, beantragt werden. 

(3) Der Bundesvorstand läd die SprecherInnen zur Bundeskoordinationsratstreffen ein. Die Einladungsfrist beträgt mindestens vier Wochen vor der Tagung.

== § 3 Nachvollziehbarkeit ==

1) Alle öffentlichen Sitzungen werden protokolliert. Das Protokoll gibt im Regelfall den Verlauf der Debatten wieder.

2) Die öffentlichen Sitzungen werden aufgezeichnet und nach Möglichkeit in Echtzeit über Internet verfügbar gemacht. Die Aufzeichnungen werden zusätzlich zeitnah dauerhaft online verfügbar gemacht.