GESCHÄFTSORDNUNG DER SMV
------------------------

### 1. Akkreditierung und Deakkreditierung

(1) Leitung der Akkreditierungsveranstaltung - Eine Veranstaltung im
Sinne von § 7b, Abs. 2 der Satzung wird durch die Versammlungsleitung
oder eine von ihr beauftragte Person geleitet. Über die
Akkreditierungsveranstaltung wird ein Protokoll angefertigt, welches
eine Liste aller auf dieser Veranstaltung akkreditierten Personen
enthält. Das Protokoll ist für alle Mitglieder einsehbar aufzubewahren.

(2) Ablauf der Akkreditierung - Ein Mitglied wird akkreditiert, indem
das Mitglied sich selbst gegenüber den bei der Versammlung Anwesenden
mit bürgerlichem Namen persönlich vorstellt und die Identität gegenüber
der Leitung der Akkreditierungsveranstaltung nachweist.

(3) Richtigkeit der Akkreditierung - Die als
Akkreditierungsveranstaltung dienende Versammlung wählt aus ihrer Mitte
2 Zeugen, die den ordentlichen Ablauf der Akkreditierung bezeugen. Sie
werden im Protokoll vermerkt und bestätigen die Richtigkeit der
durchgeführten Akkreditierung.

(4) Deakkreditierung - Die Akkreditierung wird durch den Landesvorstand
aufgehoben, wenn

a) das Mitglied es persönlich schriftlich verlangt oder

b) das Mitglied seine Mitgliedschaft im Landesverband verliert.

(5) Gültigkeit und Erneuerung der Akkreditierung - Die Gültigkeit der
Akkreditierung endet nach 500 Tagen automatisch, sofern sie nicht vorher
durch erneute Vorstellung gemäß (2) erneuert wurde.

(6) Häufigkeit der Akkreditierungsveranstaltungen - Mindestens alle 100
Tage wird eine Veranstaltung zur Akkreditierung durchgeführt.

(7) Aufbewahrung der Akkreditierungsunterlagen - Das Protokoll der
Akkreditierungsveranstaltung wird mindestens acht Jahre aufbewahrt.

### 2. Überprüfung der Identitäten der SMVB-Mitglieder

(1) Überprüfung der Identitäten der akkreditierten Mitglieder durch
SMVB-Mitglieder - Alle für die SMVB akkreditierten Mitglieder haben die
Möglichkeit, selbständig und unmittelbar die Identitäten der anderen
akkreditierten Versammlungsmitglieder zu überprüfen. Um dies zu
ermöglichen, werden folgende persönliche Informationen bei der
Akkreditierung durch die Leitung der Akkreditierungsveranstaltung
erhoben und erfasst: der bürgerliche Name (gemäß Personalausweis oder
Reisepass), die Mitgliedsnummer bei der Piratenpartei Deutschland und
Ort und Zeit der persönlichen Akkreditierung.

(2) Die Versammlungsmitglieder treten im System unter einem von ihnen
gewählten Benutzernamen auf. Dieser kann ihr bürgerlicher Name oder ein
Nickname sein. Es ist möglich, den Nickname zu ändern. Der ursprüngliche
Nickname bleibt aber weiter auflösbar.

(3) Eintrag ins Profil der Versammlungsteilnehmer - Um die
Überprüfbarkeit der Identitäten gem. 2.1 für die akkreditierten
Versammlungsmitglieder zu gewährleisten, werden alle gem. 2.1 erfassten
Daten in die Profile der akkreditierten Mitglieder im Online-System der
SMVB eingetragen. Diese Eintragungen sind für die Versammlungsmitglieder
selbst unveränderlich und werden bei der Wiederholung der Akkreditierung
entsprechend angepasst.

(4) Das System erlaubt Mitgliedern der Piratenpartei Deutschland Berlin
in geeigneter Weise das Nachvollziehen einer Abstimmung während der
Nachvollziehbarkeitsfrist. Während dieser Frist können Mitglieder die
Herkunft jeder Stimme nachvollziehen und die den Abstimmenden oder
Delegierenden zugeordneten Identifikationsmerkmale nach §2 Abs. 1,
auflösen.

(5) Die Nachvollziehbarkeitsfrist wird in den Datenschutzbestimmungen
geregelt und beträgt maximal 36 Monate. (6) Nach Ablauf der
Nachvollziehbarkeitsfrist wird die Verbindung zwischen
Abstimmungsergebnissen und Teilnehmern gelöscht.

### 3. Eröffnung und Beschlussfähigkeit

(1) Eröffnung - Der Vorstand gibt die Eröffnung der Ständigen
Mitgliederversammlung Berlin zu einem bestimmten Zeitpunkt bekannt. Zum
Zeitpunkt der Eröffnung der SMVB müssen folgende Voraussetzungen erfüllt
sein:

-   a) Mindestens 4 Akkreditierungsveranstaltungen haben vor der
    Eröffnung der SMV in Berlin stattgefunden.
-   b) Mindestens 50 Mitglieder sind akkreditiert.
-   c) Es muss ordnungsgemäß durch den Vorstand zur Akkreditierung
    entsprechend § 7b, Abs. 2 der Satzung des Landesverbandes eingeladen
    worden sein.
-   d) Die Wahl der Versammlungsleitung der SMV entsprechend § 7b, Abs.
    7 muss erfolgt sein.

(2) Beschlussfähigkeit - Die SMV ist beschlussfähig, sobald folgende
Bedingungen erfüllt sind

-   a) die Eröffnung gemäß §3(1) der GO wurde absolviert
-   b) Die Anzahl der akkreditierten Mitglieder beträgt mindestens XX.

(3) Betrieb der SMV während zeitlich und räumlich zusammentretender
Bundesgesamtkonferenz - Alle laufenden Abstimmungen, die zum Zeitpunkt
der zeitlich und räumlich zusammentretenden Landesmitgliederversammlung
enden, werden so verlängert, dass die Abstimmung erst am Ende des ersten
Tages danach beendet wird.

### 4. Versammlung

(1) Die SMV stimmt ausschliesslich offen und elektronisch ab. Geheime
Abstimmungen sind ausgeschlossen.

(2) Abstimmungsverfahren werden möglichst so gestaltet, dass Mitglieder
nicht aufgrund des Abstimmungsverfahrens gedrängt werden, sich aus
taktischen Gründen bereits vor der Abstimmung auf einen Antrag zu
einigen.

(3) Bei mehr als zwei konkurrierenden Abstimmungsoptionen wird daher
Präferenzwahl nach Schulze durchgeführt, welche die Zustimmung zu
mehreren konkurrierenden Abstimmungsoptionen unter Angabe einer
Präferenzreihenfolge ermöglicht.

(4) Die Versammlungsleitung unterstützt Parteimitglieder beim Wahrnehmen
ihres Antragsrechtes. §4(2) bleibt hiervon unberührt.

(5) Veröffentlichungen der Beschlüsse - Alle Entscheidungsprozesse
werden von der Versammlungsleitung öffentlich und transparent
dokumentiert. Alle Änderungen dieser Geschäftsordnung werden fortlaufend
dokumentiert, über beschlossene Änderungen werden alle SMV-Mitglieder in
geeigneter Weise direkt informiert.

### 5. Systeme der Ständigen Mitgliederversammlung

(1) Zur Durchführung der ständig tagenden Mitgliederversammlung wird
LiquidFeedback mindestens in der Version, Core v3.0.4XXX, Frontend
v3.0.2XXX eingesetzt. Sofern für die Software eine neuere Version zur
Verfügung steht, kann dieses durch die vom Vorstand für das System
beauftragten Administratoren eingespielt werden. Wenn das Update
Einfluss auf wesentliche Funktionsmerkmale des Systems hat, bedarf das
Einspielen eines vorherigen Beschlusses der Versammlungsteilnehmer.

(2) Die Ständige Mitgliederversammlung SMV stellt über das verwendete
System zur Antragserarbeitung und -abstimmung hinaus zusätzliche
Diskussionsplattformen zur Verfügung, die alle Mitglieder des KUKeN
nutzen können.

(3) Themenbereiche - Die Mitarbeit in den einzelnen Themenbereichen
steht allen Versammlungsmitgliedern offen. Grundsätzlich gestalten und
entscheiden die Versammlungsmitglieder selbst über die Einrichtung oder
das Schließen von Themenbereichen. Zur Eröffnung der SMV werden durch
die beauftragten Administratoren des Vorstands folgende Themenbereiche
eingerichtet:

-   Politische Themen - Hier können Politische Stellungnahmen erarbeitet
    und beschlossen werden.
-   Innerparteiliche Organisation - Hier können Organisatorische
    Entschließungen erarbeitet und beschlossen werden.
-   Liquid Democracy Systembetrieb - Hier können u. a. Themenbereichen
    und Regelwerke beschlossen werden.
-   Geschäftsordnung - Hier können Änderungen und Ergänzungen zur
    Geschäftsordnung der SMVB erarbeitet und beschlossen werden.
-   Streitfragen zur Abstimmung - In diesem Bereich können Hinweise zu
    Abstimmungen eingebracht werden, die nicht der Satzung oder GO
    entsprechend getroffen wurden oder angefochten werden.
-   Vertagung - In diesem Bereich können Anträge auf Vertagung eines
    anderen Antrags eingebracht werden

Diese Themenbereiche sind ebenfalls durch die Versammlungsmitglieder
veränderbar.

(4) Beschluss durch 2/3 Mehrheit - Ein Antrag an die SMV, der eine 2/3
Mehrheit erfordert, ist erfolgreich abgestimmt, falls

a) sein Schulze-Rang besser als der Schulze-Rang des Status Quo ist,

b) die Anzahl der Zustimmungen mindestens doppelt so groß wie die Anzahl
der Ablehnungen ist und

c) kein anderer Antrag, der die Bedingungen a) und b) erfüllt, einen
besseren Schulze-Rang aufweist.

(5) Beschluss durch Einfache Mehrheit - Ein Antrag an die SMV, der eine
einfache Mehrheit erfordert, ist erfolgreich abgestimmt, falls

a) sein Schulze-Rang besser als der Schulze-Rang des Status Quo ist,

b) die Anzahl der Zustimmungen größer als die Anzahl der Ablehnungen
ist.

c) kein anderer Antrag, der die Bedingungen a) und b) erfüllt, einen
besseren Schulze-Rang aufweist.

(6) Regelwerke

Es werden zu Beginn folgende Regelwerke eingerichtet:

a) Stellungnahme, Beschlussempfehlung - für Politische Stellungnahmen,
Beschlussempfehlungen und Empfehlungen soweit sie keine Satzung oder
Programmänderungen bzw. -ergänzungen betreffen gem. § 7a Abs. (14) -
Abstimmung mit einfacher Mehrheit, maximale Laufzeit 39 Tage.

b) Antrag Wahlprogramm - für Änderungen und Ergänzungen des
Wahlprogrammes gem. § 7a Abs. (14) - Abstimmung mit 2/3 Mehrheit -
maximale Laufzeit 101 Tage.

c) Antrag Grundsatzprogramm - für Änderungen und Ergänzungen des
Grundsatzprogrammes gem. § 7a Abs. (14) - Abstimmung mit 2/3 Mehrheit -
maximale Laufzeit 101 Tage

d) Organisatorische Entschließung - für Organisatorische Entschließungen
und Empfehlungen an Vorstand und Mitgliederversammlung gem. § 7a Abs.
(14) - Abstimmung mit einfacher Mehrheit - maximale Laufzeit 39 Tage.

e) Empfehlungen zu Änderungen der Satzung, Beitrags- und
Schiedsgerichtsordnung - Abstimmung mit 2/3 Mehrheit - maximale Laufzeit
75 Tage.

f) Änderung der Geschäftsordnung - Abstimmung mit einfacher Mehrheit -
maximale Laufzeit 75 Tage.

g) Änderungen an Themenbereichen und Regelwerken - Abstimmung mit
einfacher Mehrheit - maximale Laufzeit 75 Tage.

h) Streitfragen zur Abstimmung - für Einsprüche gegen Abstimmungen und
Verstöße gegen die Geschäftsordnung und Satzung - Abstimmung mit
einfacher Mehrheit - max. Laufzeit 39 Tage.

i) Vertagung - Zur Vertagung eines anderen Antrags - Abstimmung mit
10%-Mehrheit - max. Laufzeit 8 Tage.

Diese Regelwerke können ebenfalls von den Versammlungsmitgliedern
verändert werden.

### 6. Delegationsverfall

(1) Die automatisierte Kopplung des eigenen Abstimm- und
Unterstützungsverhaltens an ein anderes SMV-Mitglied ("Delegation")
verfällt, sobald sich eines der beiden Mitglieder für länger als 100
Tage nicht im Online-System der SMVB angemeldet hat.

(2) Ausgehende Delegationen müssen spätestens nach 100 Tagen durch den
Delegationsgeber bestätigt oder zurückgezogen werden. Bei Überschreiten
dieses Zeitraumes wird der Anmeldung zur SMV ein Bestätigungsdialog
vorgeschaltet.

### 7. Antrag auf Vertagung

(1) Jeder Teilnehmer hat das Recht, einen Antrag auf Vertagung eines
Themas zu stellen.

(2) Der Antrag auf Vertagung muss im Themenbereich "Vertagung"
eingestellt werden. Ein Einstellen ist nur zulässig, wenn das zu
vertagende Thema noch nicht die Phase "eingefroren" erreicht hat. Die
Versammlungsleitung ist gesondert auf diesen Antrag hinzuweisen.
Weiterhin ist im Thema des zu vertagenden Antrags auf den
Vertagungsantrag hinzuweisen. Dies erfolgt durch Erzeugen einer
Alternativinitiative, die die Wörter "Antrag auf Vertagung" im Titel
enthält.

(3) Wird ein Antrag auf Vertagung nach §7(2) der Geschäftsordnung der
SMVB angenommen, wird das zu vertagende Thema nicht weiter innerhalb der
SMVB behandelt. Eine Behandlung auf der nächsten Bundesgesamtkonferenz
oder einer späteren örtlichen und zeitlichen Zusammentritt nach § 7a
Abs. 1 der Satzung ist aber weiterhin möglich.

(4) In einem Thema, das nach §7(3) erfolgreich vertagt wurde, werden
keine Abstimmungsergebnisse ermittelt. Von der Software eventuell
bekanntgegebene Ergebnisse sind nichtig.

### 8. Betrieb des Systems der SMVB

(1) Zuständigkeit - Für den Systembetrieb ist die Versammlungsleitung
zuständig. Störungen im Systembetrieb sind dem Landesvorstand
unverzüglich anzuzeigen. Der Landesvorstand hat der Versammlungsleitung
die zum Betrieb notwendigen administrativen Ressourcen zur Verfügung zu
stellen.

(2) Unterbrechung - Bei Störungen von mehr als zwölf Stunden werden
laufende Antragsverfahren und deren Regelwerke bis zur Behebung der
Störungen unterbrochen.

[Kategorie:Planung](/wiki/Kategorie:Planung "wikilink")
[Kategorie:inBearbeitung](/wiki/Kategorie:inBearbeitung "wikilink")
[Kategorie:Formalien](/wiki/Kategorie:Formalien "wikilink")
