== Grundbestimmungen ==


1.'''Pazifismus''' – [[Pazifismus]] ist die konsequente Folge aus der Verantwortung für unsere Kinder. Er muss in dem Sinne radikal sein, als wir verstehen müssen, dass Krieg nur mit Kriegsgerät stattfinden kann und wir damit aufhören müssen, es zu produzieren.

2.'''Säkularismus''' – Auch der [[Säkularismus]] ist eine Folge dieser Verantwortung. Wenn wir ein höheres Wesen, einen Gott, annehmen, dann trägt dieses höhere Wesen am Ende die Verantwortung, die Verantwortung für den Zustand der Welt. Die Verantwortung, insbesondere der menschlichen Gesellschaft und unsere Kinder gegenüber, selbst zu übernehmen, erscheint hingegen natürlich.

3. '''Gegenwartsbezogenheit''' – Wir müssen in der Verantwortung bei den existierenden Menschen bleiben, die Gegenwart ist der Raum, in der die Zukunft gestaltbar ist, nicht die Zukunft. Konkrete Menschen können Ziel unserer Verantwortung sein, nicht mögliche Menschen.

4. '''Strukturelle Unabgeschlossenheit''' – Wir, als lebende Menschen, sind strukturell unabgeschlossen. Darin genau besteht unsere Möglichkeit zur Entwicklung. Jedes unserer sozialen Produkte gleicht uns darin: Die Partei ist strukturell unabgeschlossen, unablässig müssen wir die Strukturen der Partei verändern, so auch die der Gesellschaft. Es kann nicht unser Ziel sein, eine perfekte Gesellschaft zu bauen, eine solche kann es unter diesen Voraussetzungen nicht geben. Unser Ziel kann nur die positive und [[Nachhaltigkeit|nachhaltige]] Entwicklung der Gesellschaft sein. 

5. '''Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen''' - Ein konservierender Umgang mit - bzw. die Wiederherstellung - einer gesunden und reichhaltigen Umwelt leitet sich zwangsläufig aus der Verantwortung für unsere Kinder und alle künftigen Generationen ab. Die natürlichen Lebensgrundlagen sind unsere Ressource, die das menschliche Leben auf dem Planeten Erde erst ermöglicht. Hieran, aus kurzfristigen Profitstreben heraus, Raubbau zu betreiben, ist Raub an den nachkommenden Generationen, erschwert diesen sogar das Überleben und muss daher als verantwortungsloses Handeln gegen unsere Kinder und Kindeskinder gewertet werden. Wir bekennen uns zum Antropozän und der daraus resultierenden Verantwortung. Die  Wirkung von uns Menschen auf die Erde ist inzwischen so groß, dass wir Hans Jonas Erweiterung des Kategorischen Imperativs berücksichtigen müssen, "Handle so, daß die Wirkungen deiner Handlungen verträglich sind mit der Permanentz echten menschlichen Lebens auf Erden."<ref>[https://de.wikipedia.org/wiki/Hans_Jonas Hans Jonas]: Das Prinzip Verantwortung: Versuch einer Ethik für die technologische Zivilisation. Frankfurt/M. 1979. Neuauflage als Suhrkamp Taschenbuch 1984. ISBN 3-518-39992-6. S.85</ref> 

6. '''Solidarität''' - Der Mensch ist ein Wesen der Gemeinschaft. Deshalb gilt unsere Sorge der Gemeinschaft, wie sie dem Individuum gelten muss. In der [[Solidarität]] drückt sich u.a. der verbindende Generationenvertrag aus.

7. '''Gerechtigkeit''' - Nur in einer Gesellschaft, die strukturbedingte Benachteiligungen in den Möglichkeiten der individuellen Teilhabe ausgleicht und so jedem Menschen die [[gesellschaftliche Teilhabe]] ermöglicht, können Kinder kulturangemessen aufwachsen und zu mündigen und gesellschaftkundigen Menschen heranreifen.

8. '''Bekenntnis zu den universellen Menschenrechten''' - Die universellen Menschenrechte bilden die basale Grundlage für den Umgang der Menschen miteinander. Jedem Menschen diese Rechte zuzugestehen und ein dementsprechendes gesellschaftliches, juristisches und politisches Umfeld zu schaffen, wiederum bildet das wesentliche Fundament auf dem sich mündige, aufgeklärte und selbstständige Persönlichkeiten verantwortlich entwickeln können. Die Erziehung unserer Nachkommen zielt seit Generationen auf ebendiese Attribute ab. Die universellen Menschenrechte schützen das Individuum wie die Gesamtheit der Bürger und Bürgerinnen vor unverhältnismäßigen Eingriffen in ihre ureigenen Angelegenheiten sowie vor staatlicher Willkür. Daher ist ein Bekenntnis zu den universellen Menschenrechten ebenso ein Bekenntnis zu Rechtsstaatlichkeit und Mitbestimmung.

== Einzelnachweise ==
<references />

[[Category:Programm]]