Die '''Informationstechnologie''' - stellt heute besondere Anforderungen an Gesellschaft und Politik. 

Die vielfach noch heute ungeklärten Diskussionen der vergangenen Jahre um minderjährige [[Kinder der Gesellschaft]], die zu hohen Strafzahlungen genötigt wurden, um Geheimdienste, die moderne Technologien für eine Totalüberwachung einschließlich wirtschaftlicher Spionage nutzen.<ref>vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Edward_Snowden#Enth.C3.BCllung_geheimdienstlicher_.C3.9Cberwachungsprojekte</ref> Mit [https://de.wikipedia.org/wiki/PRISM PRISM] und [https://de.wikipedia.org/wiki/Tempora TEMPORA] erinnern wir hier nur an die Spitze des Eisbergs der [https://de.wikipedia.org/wiki/Globale_%C3%9Cberwachungs-_und_Spionageaff%C3%A4re globalen Überwachung].

Während andere sich hier auf Neuland wähnen, ist es für viele Bürger_innen heute eine Selbstverständlichkeit, mit Computer, Tablet, Smartphone und ähnlichem Gerät nahezu ständig mit dem Internet in Verbindung zu stehen.

Neben den vielfach öffentlich beachteten Themen, nehmen wir weitere Punkte in unsere Hände.

== Netzpolitik ==

Für uns gilt der einfache Grundsatz, Transparenz für den Staat, Privatheit für die Menschen. Die ausufernde Umkehrung dieses Prinzip, die weiter voranschreitenden Überwachung der Menschen bei gleichzeitig immer weniger nachvollziehbar agierender Geheimdienste sehen wir als eine äußerst gefährliche Entwicklung, die unsere Gemeinschaft im Herzen Bedroht, der wir uns entscheidend entgegenstellen.

siehe [[Netzpolitik]]

== Soziale Netzwerke ==

Soziale Netzwerke lassen sich leicht in zwei Klassen unterteilen, solchen welche der Gemeinschaft dienen, und jenen die Teil des sogenannten Plattform Kapitalismus sind. Wir wollen explizit dezentrale von den Benutzen selbst betriebene soziale Netzwerke und Plattformen fördern.

Teil unsere Netzwerk Strategie ist das wir uns aus den Zentralen Sozialen Netzwerk raus halten und nur auf den alternativen präsent sind. Durch die ungeheure Konzentration, richten wir sogenannte "Drop Acounts" ein die nur indirekt bespielt werden.

== Förderung von offenen Standards ==

Der sicherlich erfolgreichste offene Standard ist die Sprache, alle unsere weiteren Kulturleistungen und damit unser gesamter Wohlstand leiten sich aus der Offenheit dieses Standards ab. Ein Offener Standard ist  ohne Zugangsbeschränkung, er kann von jedem Benutzt werden, und er ist verbindlich.

Offene Standard erlauben das kommunizieren der Menschen über einen gemeinsamen Gegenstand.

Es muss sichergestellt sein das alle verbindlichen Standards von jedem benutzt werden können, ohne Zugangsbeschränkung.

== Förderung von Open Source Software ==

[https://de.wikipedia.org/wiki/Open_Source Open Source] ist ein Software-Modell das sowohl [[Nachhaltigkeit]] als auch die Eigenverantwortung und den Sinn für gemeinschaftliches Handelns beinhaltet. Es wird von uns ausdrücklich unterstützt. Weite teile der informationstechnologischen Infrastruktur werden schon jetzt durch Open Source Software betrieben. Wir wollen diesen Einsatz weiter vertiefen.

* Finanzielle Förderung Essentieller Software Komponenten (SSL, Linux Kernel .... )
* Fachverfahren als OS

Wir unterstützen explizit die die [https://publiccode.eu/de/ pubic money, public code] Initiative der FSFE (Free Software Foundation Europe).

In unseren Augen entspricht Opensource Software auch viel stärker dem Leistungsprinzips, Software Entwickler werden für die Stunden ihrer Lebenszeit entlohnt. Eine Erzielung von Einkommen durch das weiterverkaufen einer bereits erbrachten Leistung, das verkaufen von Software Lizenzen, sehen wir als die Erzielung von Leistungslosen Einkommen an.

== Einzelnachweise ==
<references />

[[Kategorie:Wirtschaftspolitik]]
[[Kategorie:Innenpolitik]]
[[Kategorie:Netzpolitik]]