**Wie der Stahl gehärtet wurde.**

Hier gehen wir den entscheidenden Fragen nach.

Wie begründet ihr Wert?
-----------------------

Da es keine Begründung für richtig oder Falsch geben kann ohne einen
Wert benötigt, der KUEKeN einen Werte Kern. Ohne diesen liesse sich kein
Politisches Handeln begründen, jenseits von Klientel Politik. Als
Säkulare Partei bleibt uns der Weg in eine höhere Begründung die
ausserhalb unser selbst steht, wie Gott, verwehrt. Was uns alle eint ist
das Leben. Wir schätzen das leben wert. Täten wir dies nicht, wir
könnten es beenden. "Safe the planet, kill your self.". Das Leben als
einen Wert zu schätzen eint uns lebende. Ohne Ausnahme. Dieses "ohne
Ausnahme" ist von zentraler Bedeutung, es macht deutlich das dieser
Anspruch auf Leben für uns alle gleichermassen gilt. Es gibt nichts in
der Welt mit der eine Ausnahme begründbar ist. Niemand kann sich ein
exklusives recht einräumen.

Das leben als einen Wert zu schätzen, ohne Ausnahme, eint uns lebende
Menschen.

Aus diesem Wert entspringt die Verantwortung als Fürsorge für den
Nachwuchs. *„Verantwortung im ursprünglichsten und massivsten Sinn folgt
aus der Urheberschaft des Seins, an der über die aktuellen Erzeuger
hinaus alle beteiligt sind, die der Fortpflanzung durch Nichtwiderruf
ihres Fiat im eigen Fall beipflichten, also alle, die sich selber das
Leben erlauben“* Diese Fürsorge weitet sich, als Kinder der
Gesellschaft, umfasst diese Verantwortung und Fürsorge jeden einzelnen.

Wieso ist "Ohne Ausnahme" so Zentral?
-------------------------------------

"Ohne Ausnahme" ist ein Zentrales Element der Aufklärung, es findet sich
in der Säkularität, -es gibt kein Auserwähltes Volk, keinen Gott der uns
auswählt, keinen Messias-, dem [Kopernikatnischen
Prinzips](https://de.wikipedia.org/wiki/Kopernikanisches_Prinzip) das
uns verortet, natürlich den universellen Menschenrechten, nur "ohne
Ausnahme" sind sie universell und dem Kritischem Denken, als der Basis,
aus dem alles entspringt.

Das Kritische Denken ist "ohne Ausnahme" weil es von ein-jedem
nachvollzogen werden kann. Unsere Kulturtechniken sind erlernbar, jeder
kann, die geeignete Ausbildung vorausgesetzt, das kritische Denken
selbst benutzen das Denken nachzuvollziehen. Diese Nachvollziehbarkeit
macht das kritische Denken universell. Ein einfaches Beispiel ist die
Mathematik, jeder kann den [Beweis des
Euklids](https://de.wikipedia.org/wiki/Beweis_der_Irrationalit%C3%A4t_der_Wurzel_aus_2_bei_Euklid)
nachvollziehen, nur Ausbildung ist vorausgesetzt. Diese Ausbildung ist
jedem zugänglich.

Das kritische Denke ist nicht exklusiv.

Hier liegt auch der zentrale Punkt der Demokratie, warum es entscheidend
ist das wir alle Fragen und niemanden ausschliessen. Es ist dem
kritischen Denken vom Prinzip her nicht möglich eine Ausnahme
anzunehmen. Eine Ausnahme widerspräche dem kritischen Denken selbst, es
wäre damit kein kritisches Denken mehr. Es wäre keine Aufklärung.

Die Welt und ihre Verdopplung im Denken
---------------------------------------

Vom Überschlag des Denkens.

Neuere Hirnforschung wie auch alte Erkenntnisse weisen auf das selbe,
sie weisen auf den Überschlag des Denkens, der Überschlag des Denkens
ist ein strukturelles Problem. Das Gehirn entwirft eine Wirklichkeit als
Simulation,durch die Sinnesorgane gestiftet, entwirft es eine Simulation
aufgrund der gemachten Erfahrungen der Wirklichkeit. Das Sagt uns die
Neurophysiologie, das sagt uns Chrisna Murti, das meint Kant wenn er
davon spricht das wir das Ding an sich nicht sehen. Diesen Überschlag
des Denkens kennen wir spätestens seit Maquie de Sade. Wir haben es mit
der klassischen Verwechselung von Territorium und Landkarte zu tun.
Damit wir die Welt sehen müssen wir sie im inneren rekonstruieren.

~~ und zwar in zweierlei Hinsicht. Zum einen in dem wir die Welt zu
Zeichen ihrer selbst machen ???

Wir entwerfen ein Modell der Wirklichkeit das durch unsere
Erwartungshaltungen dieser Welt gegenüber, die auf unseren vorherigen
Erfahrungen mit und in dieser Welt beruhen und auf unseren biologische
Gegebenheiten (So sehen wie ein Gesicht wenn wir zwei Punkte und einen
dazu waagerechten Strich sehen.), bestimmt ist. Diese Simulation ist die
erste Verdopplung. Jetzt ist die Welt ein Zeichen geworden. Als Zeichen
lässt es sich nun auch als Zeichen behandeln, als Gegenstand des
Denkens, ohne Bezug zu dem auf was es Zeigt.

Der Überschlag des Denkens ereignet sich immer dann wenn das Zeichen mit
dem Gegenstand verwechselt wird und damit das Zeichen selbst zu der
Wirklichkeit wird. Denn nun kreist das Denken um sich selbst, die als
Wirklichkeit wahrgenommenen Simulation der Wirklichkeit wirkt auf uns
Menschen zurück in einer unheilvollen Rückkopplungsschleife in der wir
uns von der für uns relevanten Welt immer stärker entfernen.

Es ist wichtig zu verstehen das dieser Vorgang uns und unserer
Biologischen Gegebenheit inhärent zu Grunde liegt, er gehört untrennbar
zu uns. Er macht uns zu den Mangelwesen die wir sind und stiftet damit
das Potential unserer Entwicklung.

Die Aufklärung und der Liberalismus
-----------------------------------

Das gleichsetzten der Aufklärung mit dem Liberalismus ist eine
gegenwärtige Denkfigur. Nichts ist weiter von der Wahrheit entfernt. Der
Liberalismus ist immer schon ein Marktliberalismus, vgl. "Das Reich des
kleineren Übels" \* und damit immer schon das was wir heute den
Neoliberalismus nennen. Wie ein Parasit hat er sich in der Aufklärung
einnistet und sie ausgehöhlt.

Übriggeblieben ist die leere Hülle der Freiheit die sich im Profit und
im Konsum erschöpft.

Der Anspruch der Universalität des kritischen Denkens wird eingetauscht
gegen die Universalität des Marktes in der alles lebendige
Kommodifiziert und dem Komerz (der Verkürzung) untergeordnet wird. Genau
darin liegt die Universalität des Liberalismus, das alles als Ware
behandelt werden kann und soll.

\[\*\] Viele würden gern einen &gt;&gt;guten&lt;&lt; politischen und
kulturellen Liberalismus von einem &gt;&gt;schlechten&lt;&lt;
wirtschaftlichen Liberalismus unterscheiden. Auch die Kritik am
Letzteren müsse differenzieren, je nach dem, ob man es mit dem
&gt;&gt;richtigen&lt;&lt; Liberalismus, einem &gt;&gt;Neo-&lt;&lt; oder
&gt;&gt;Ultraliberalismus&lt;&lt; zu tun habe. Die von mir vertretene
These kann für sich immerhin das Verdienst beanspruchen, die Frage zu
vereinfachen. In der Tat bin ich der Auffassung, dass die historische
Bewegung, die die moderne Gesellschaft tief greifende Veränderungen
unterzieht, grundlegend als *logische Erfüllung* (oder als Wahrheit) des
liberalen philosophischen Projekt zu verstehen ist, so wie es sich dem
17. Jahrhundert seit der Aufklärung ausgeformt hat. Das bedeutet, dass
die seelenlose Welt des Zeitgenössischen Kapitalismus die einzige
historische Gestalt ist, zu der sich die ursprüngliche liberale Doktrin
konkret entwickeln konnte. Sie ist, mit anderen Worten, der *real
existierende Liberalismus*. .... Was berechtigt einen *liberalen
Politiker* zu dem Glauben, dass die Menschen von sich aus wünschenswerte
Entscheidungen treffen und nicht einem egoistischen Verhalten den Vorzug
geben, ja zynisch beschliesst, sich wie ein &gt;&gt;Teufel&lt;&lt;
aufzuführen? Bastiats Antwort darauf ist einmal mehr exemplarisch: Sie
markiert in aller Deutlichkeit den (zugleich philosophischen wie
historischen) Augenblick, in dem die Einheit der liberalen Philosophie
*an sich* endlich eine Einheit *für sich* werden kann. Anders gesagt:
den Augenblick, in dem der Liberalismus entdeckt, dass die einzig ihm
noch zu Verfügung stehende *konsequente* Option zur Entkräftung der
sozialistischen Kritik darin besteht, die Auflösung der Aporien des
Rechts den *Mechanismen des Marktes* zu überantworten.

Jean-Claude Michea, Das Reich des kleineren Übels., Matthes & Seitz
Berlin, 2. Auflage 2017 (Seite 13/14 und 45/46)
