'''Wie der Stahl gehärtet wurde.'''

Hier gehen wir den entscheidenden Fragen nach.

== Wie begründet ihr Wert? ==

Da es keine Begründung für richtig oder Falsch geben kann ohne einen Wert benötigt der KUEKeN einen Werte Kern. Ohne diesen liesse sich kein Politisches Handeln begründen. Als Säkulare Partei bleibt uns der Weg in eine höhere Begründung die ausserhalb unser selbst steht, wie Gott, verwehrt. Was uns alle eint ist das Leben. Wir schätzen das leben wert. Täten wir dies nicht, wir könnten es beenden. "Safe the planet, kill your self.". Das Leben als einen Wert zu schätzen eint uns lebende.Ohne Ausnahme. Dieses "ohne Ausnahme" ist von zentraler Bedeutung, es macht deutlich das dieser Anspruch auf Leben für uns alle gleichermassen gilt. Es gibt nichts in der Welt mit der eine Ausnahme begründbar ist. Niemand kann sich ein exklusives recht einräumen.

Das leben als einen Wert zu schätzen, ohne Ausnahme, eint uns lebende Menschen. 

Aus diesem Wert entspringt die Verantwortung als Fürsorge für den Nachwuchs. ''„Verantwortung im ursprünglichsten und massivsten Sinn folgt aus der Urheberschaft des Seins, an der über die aktuellen Erzeuger hinaus alle beteiligt sind, die der Fortpflanzung durch Nichtwiderruf ihres Fiat im eigen Fall beipflichten, also alle, die sich selber das Leben erlauben“'' Diese Fürsorge weitet sich, als Kinder der Gesellschaft, umfasst diese Verantwortung und Fürsorge jeden einzelnen.


== Wieso ist "Ohne Ausnahme" so Zentral? ==

"Ohne Ausnahme" ist ein Zentrales Element der Aufklärung, es findet sich in der Säkularität,  -es gibt kein Auserwähltes Volk, keinen Gott der uns auswählt, keinen Messias-, dem [https://de.wikipedia.org/wiki/Kopernikanisches_Prinzip Kopernikatnischen Prinzips] das uns verortet, natürlich den universellen Menschenrechten, nur "ohne Ausnahme" sind sie universell und dem Kritischem Denken, als der Basis, aus dem alles entspringt.

Das Kritische Denken ist "ohne Ausnahme" weil es von ein-jedem nachvollzogen werden kann. Unsere Kulturtechniken sind erlernbar, jeder kann, die geeignete Ausbildung vorausgesetzt, das kritische Denken selbst benutzen das Denken nachzuvollziehen. Diese Nachvollziehbarkeit macht das kritische Denken universell. Ein einfaches Beispiel ist die Mathematik, jeder kann den [https://de.wikipedia.org/wiki/Beweis_der_Irrationalit%C3%A4t_der_Wurzel_aus_2_bei_Euklid Beweis des Euklids] nachvollziehen, nur Ausbildung ist vorausgesetzt. Diese Ausbildung ist jedem zugänglich. 
Das kritische Denke ist nicht exklusiv.