{| class="wikitable"
|-
!                         <big>! ACHTUNG !</big>
|-
|Diese Seite muss noch weiter bearbeitet werden. Es handelt sich noch um einen sogenannten Stumpenartikel, d.h. er ist noch unvollständig.
|-
|       Falls Du Lust hast, kannst Du gerne mitarbeiten.
|}


Der '''Lebensstandard''' - ist ein Faktor der [[Lebensqualität]]. Es geht hierbei ebenso um das körperliche Wohlbefinden eines Menschen wie um den materiellen Wohlstand.

[http://www.un.org/Depts/german/menschenrechte/aemr.pdf Die allgemeinen Menschenrechte] sprechen in Art. 25 jedem Menschen das Recht auf „einen Lebensstandard, der seine und seiner Familie Gesundheit und Wohl gewährleistet“ zu.<ref>vgl. http://www.un.org/Depts/german/menschenrechte/aemr.pdf</ref> Gleichzeitig behält [http://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_14.html Artikel 14 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland] seine Gültigkeit und Relevanz.

"Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen."<ref>http://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_14.html</ref>

== Stand des Lebensstandards in unserer Gesellschaft ==
Unsere Gesellschaft in Deutschland wie in Europa hat im diachronen wie im synchronen Vergleich einen hohen Lebensstandard erreicht. Hier liegt vielmehr ein [[Solidarität|Solidaritätsproblem]] vor. Der Lebensstandard hat im statistischen Durchschnitt jedenfalls ein Niveau erreicht mit dem dieser Teil der Menschenrechte als gewährleistet und erfüllt gelten kann.

Heute wird unser Lebensstandard zu Belastung. Wir jagen dem Konsum hinterher und unsere [[Lebensqualität]] leidet. Wir wollen uns besinnen. So schlägt die Journalistin Anna Haag schon 1955 diese Besinnung vor, wenn sie schreibt: 

"Möglicherweise wäre es gut, wenn wir uns manchmal die Haushaltungsbücher unserer Groß- und Urgroßeltern anschauen würden. Vieles, was in solchen Aufzeichnungen zu lesen ist, passt natürlich nicht mehr in unsere heutige, von so vielen Bedürfnissen erfüllte Gegenwart. Dieser Tage habe ich in dem Haushaltsbuch einer Urgroßmutter geblättert. Auf der ersten Seite stand gleichsam als Motto: 'Einen Gulden weniger verbraucht im Monat bedeutet Wohlstand, aber nur ein paar Batzen zuviel hinausgeblättert in der Woche macht Armeleutegeruch.'"<ref>http://www.zeit.de/1955/14/hoher-lebensstandard-ist-nicht-wohlstand/seite-2</ref>

Auch [https://de.wikipedia.org/wiki/Byung-Chul_Han Byung-Chul Han] verstehen wir so, dass die internen Instanzen zur Selbstausbeutung insbesondere auf den Wunsch nach einem höheren Lebensstandard ausgerichtet sind. Er erkennt den Konsumzwang, der von der Masse als Freiwilligkeit erlebt wird.<ref>vgl. http://www.zeit.de/zeit-wissen/2014/05/byung-chul-han-philosophie-neoliberalismus/seite-2</ref> Ebendiese scheinbar freiwillige aber doch eher traumwandlerische Unterwerfung unter das Konsumdiktat, welches viele zu einem Tausch von Zeit gegen Konsumgüter zwingt, raubt uns die kostbare Zeit, um unseren Wunsch nach Beschäftigung mit unseren Mitmenschen, insbesondere mit den [[Kinder der Gesellschaft|Kindern der Gesellschaft]], zu befriedigen und so unserer sozialen Verantwortung wirklich gerecht zu werden. Hierin liegt das eigentliche Potential, unsere [[Lebensqualität]] zu steigern.

== Stand des Lebensstandards international ==

== Zielvorstellungen == 

=== Ziele in Bezug auf den Lebensstandard unserer Gesellschaft ===
Weitere Steigerungen des Lebensstandards im statistischen Durchschnitt halten wir insbesondere im materiellen Bereich für unnötig. Beim Individuum mag es hier und da anders zu bewerten sein. Gerade im medizinischen Bereich, was das körperliche Wohlbefinden betrifft, halten wir eine weitere Steigerung unserer Anstrengungen selbstverständlich für geboten.

Wir wollen den erworbenen materiellen Lebensstandard erhalten und dafür wirken, dass mehr Bürger_innen auf wirklich Zugang zu den bereitstehenden Gütern und Dienstleistungen erhalten. Der körperliche Lebensstandard soll vor allem im medizinischen Bereich weiter gesteigert werden. 

=== Ziele in Bezug auf den Lebensstandard international ===

== Einzelnachweise ==
<references />
 

[[Kategorie: Wirtschaftspolitik]]