'''Netzpolitik''' - stellt wie die [[Informationstechnologie]] heute besondere Anforderungen an Gesellschaft und Politik. 

Die vielfach noch heute ungeklärten Diskussionen der vergangenen Jahre um minderjährige [[Kinder der Gesellschaft]], die zu hohen Strafzahlungen genötigt wurden, um Geheimdienste, die moderne Technologien für eine Totalüberwachung einschließlich wirtschaftlicher Spionage nutzen.<ref>vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Edward_Snowden#Enth.C3.BCllung_geheimdienstlicher_.C3.9Cberwachungsprojekte</ref> Mit [https://de.wikipedia.org/wiki/PRISM PRISM] und [https://de.wikipedia.org/wiki/Tempora TEMPORA] erinnern wir hier nur an die Spitze des Eisbergs der [https://de.wikipedia.org/wiki/Globale_%C3%9Cberwachungs-_und_Spionageaff%C3%A4re globalen Überwachung].

Während andere sich hier auf Neuland wähnen, ist es für viele Bürger_innen heute eine Selbstverständlichkeit, mit Computer, Tablet, Smartphone und ähnlichem Gerät nahezu ständig mit dem Internet in Verbindung zu stehen.

== Beendigung der flächendeckenden Überwachung und Datensouveränität ==
Da eine Gesellschaft der Totalüberwachung jegliche Freiheit und jede freie Kommunikation zerstört, wirkt eine solche Gesellschaft auch sozial erodierend. Ganz nebenbei verstößt eine solche Überwachung auch gegen die universellen Menschenrechte sowie gegen die im Grundgesetz verbrieften Grundrechte. 
Nicht nur dem Staat auch privaten Unternehmen müssen in ihrem Datenhunger Schranken gesetzt werden. Der [[Datenschutz]] muss ernst genommen und in Richtung einer [[Datensouveränität]] weiterentwickelt werden.<ref>vgl. http://www.heise.de/newsticker/meldung/Verfassungsrichter-eine-private-ueberwachungsgesellschaft-internationalen-Ausmasses-192205.html</ref>

== Netzneutralität ==
Wir treten ein für Netzneutralität.

== Verhinderung von Zensur ==
Wir treten für ein unzensiertes Internet ein, dass auch in Deutschland alle internationalen Inhalte unverändert darstellt. Das verbriefte Recht auf Meinungs- und Informationsfreiheit soll durchgesetzt werden, wobei Beleidigungen, Hetzparolen u.ä. weiterhin keinen Platz im öffentlichen Raum haben dürfen.

== Einzelnachweise ==
<references />

[[Kategorie:Wirtschaftspolitik]]
[[Kategorie:Innenpolitik]]
[[Kategorie:Netzpolitik]]