Eine Übersicht über die Planungsphase.

[[Struktur_KUKeN_Bund| Struktur]] des KUKeN.

Zur Gründungsplanung haben wir einen mainlingliste eingerichtet, ihr könnt euch dort eintragen um über die Gründungsaktivitäten auf dem laufenden gehalten zu werden:
http://list.klarmachen-ändert.de/listinfo/kpartei-g

Habt ihr euch dort registriert könnt ihr Nachrichten an alle eingetragenen Benutzer schicken: 
mailto:kpartei-g@list.xn--klarmachen-ndert-5nb.de

== Infrastruktur ==

{{:Partei_Infrastruktur}}

== Planungs Treffen ==

* [[Planungstreffen_Berlin| Berlin]]

== Erster Schritt: Gründung ==

Ziel der Gründung ist die [[Gründungsversammlung]] und die Einreichung der notwendigen Unterlagen beim Bundeswahlleiter. 

Anzeige der  [https://www.bundeswahlleiter.de/de/bundestagswahlen/BTW_BUND_17/wahlteilnahme/index.html| Wahlteilnahme] zur Wahl zum 19. Deutschen Bundestag

* [[Formalien]]
** [[Satzung_Bund]] [erste Version]
***[[Bundesgesamtkonferenz]]
****[[Go|Wahl & Geschäftsordnung]] [erste Version]
***[[Bundesvorstand]]
****[[go_bundesvorstand]]
***[[ständige Mitgliederkonferenz]]
****[[Go_smk| Geschäftsordnung SMK]] [erste Version]
***Die [[überregionalen Projektbereiche]]
****[[go]] [erste Version]
****[[Bundeskoordinationsrat]]
*****[[go_Bundeskoordinationsrat]]
***[[Finanzordnung_Bund|Finanzordnung]] [erste Version]
***[[Schiedsgerichtsordnung_Bund|Schiedsgerichtsordnung]] [erste Version]
**[[Go|Wahl & Geschäftsordnung]] [erste Version]

{{Kalenderblatt
 |Typ    = Gründungsversammlung
 |Titel  = Gründungsversammlung
 |Link   = Gründungsversammlung
 |Datum  = 24.09.2016
 |Zeit   = (SS:MM)
 |Lokal  = hier die ....
 |Straße = ....
 |PLZ    = ...
 |Ort    = ..
}}
*Geschäftsordnung für Beirat, Kommissionen und Arbeitskreise ??
* [[Gründungsversammlung]]
** [[Go| Geschäftsordung]] [erste Version]
** [[Protokoll]]
*[[Programm]]

<br />

'''Formalien todo'''

{| class="wikitable"
|-
! Name !! Entwurf !! V1 !! V2 !! Final
|-
| [[Satzung]] || X ||  ||  ||
|-
| [[Go|Wahl & Geschäftsordnung]] || X ||  ||  ||
|-
| [[Finanzordnung_Bund|Finanzordnung]] || X ||  ||   ||
|-
| [[Schiedsgerichtsordnung_Bund|Schiedsgerichtsordnung]] || X ||  ||   ||
|-
| [[Go_smk| Geschäftsordnung SMK]] || X ||  ||   ||
|-
| [[go_Bundeskoordinationsrat| Bundeskoordinationsrat GO]] || W ||  ||   ||
|-
| [[go_bundesvorstand| Bundesvorstand GO]] || X ||  ||   ||
|-
| [[Mitgliedsantrag]] ||   ||  ||  ||
|}
'''W'''- in work

'''X'''- done

=== Kalender ===

Gründungsplanung, hier können wir Termine eintragen.

<mscalendar>Gründungsversammlungsplanung</mscalendar>

Terminliste:

* 24.9.2016 Gründungsveranstaltung Bundespartei
* 18.5.2017 Beteiligungsanzeige 
* 15.6.2017 Wahlvorschläge

==== Gründungsveranstaltung ====

* Die Errichtung einer Partei bedarf eines Gründungsvertrages mit dem Willen der Beteiligten, eine Partei zu gründen.
* Auf der Gründungsveranstaltung wird von den anwesenden Personen zunächst über die Gründung der Partei beschlossen, im Anschluss hieran beschließt die Gründungsversammlung das Programm und die Satzung der Partei.
* Schließlich wählt sie den Parteivorstand in der Zusammensetzung, die die Parteisatzung vorsieht. 
* Über den Verlauf der Gründungsversammlung sowie über alle Beschlüsse und Wahlen ist ein Protokoll zu führen.
* Die Wahlen der Vorstandsmitglieder und der Vertreter zu Vertreterversammlungen und zu Organen höherer Gebietsverbände sind geheim. Bei den übrigen Wahlen kann offen abgestimmt werden, wenn sich auf Befragen kein Widerspruch erhebt.

===== Anzeige der Gründung beim Wahlleiter =====

Nach erfolgter Gründung der Partei hat der Vorstand  dem Bundeswahlleiter

# Satzung
# Programm
# Namen der Vorstandsmitglieder der Partei und der Landesverbände mit Angabe ihrer Funktionen bekannt zu geben.

Zur Legitimation der Parteigründung ist es notwendig, auch das Gründungsprotokoll einzureichen. Aus dem Gründungsprotokoll müssen neben der Beschlussfassung zur Parteigründung auch die Beschlussfassungen von Satzung (inklusive Nebenordnungen) und Programm sowie die demokratische und geheime Wahl des Vorstands ersichtlich sein. Das Protokoll sollte vom Vorsitzenden der Partei oder seinem Stellvertreter und von zwei weiteren Mitgliedern des Vorstandes handschriftlich unterzeichnet sein.


==== Beteiligungsanzeige ====

Der Beteiligungsanzeige sind die aktuelle Satzung und das aktuelle Programm sowie der Nachweis über die satzungsgemäße Bestellung des Vorstandes anzufügen (§ 18 Absatz 2 Satz 5 BWG). Dieser muss von den nach der Satzung hierzu ermächtigten Personen ebenfalls persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein. Zudem sollen der Beteiligungsanzeige gemäß § 18 Absatz 2 Satz 6 BWG Nachweise beigefügt werden, die eine Prüfung der Parteieigenschaft gemäß § 2 Absatz 1 Parteiengesetz (PartG) durch den Bundeswahlausschuss ermöglichen. Hierzu zählen Informationen über :

* die Dauer des Bestehens der politischen Vereinigung,
* die Zahl ihrer ausländischen Mitglieder insgesamt und im Vorstand,
* den Ort des Sitzes oder der Geschäftsleitung,
* den Umfang und die Festigkeit der Organisation, insbesondere:
** die Gesamtzahl der Mitglieder,
** die Zahl und Art ihrer Gebietsverbände,
** den Umfang und die Tätigkeit der Organe,
** die bisherige Teilnahme an politischen Wahlen,
** das Hervortreten in der Öffentlichkeit, zum Beispiel in Form von öffentlichen Versammlungen, Schriftenwerbung oder anderer Wahlwerbung in der Öffentlichkeit.

==== Wahlvorschläge ====

Für das Aufstellungsverfahren von Parteibewerbern gelten für Kreiswahlvorschläge und Landeslisten die gleichen Voraussetzungen (§ 21 und § 27 Absatz 5 in Verbindung mit § 21 BWG). Als Bewerber einer Partei kann nur benannt werden, wer nicht Mitglied einer anderen Partei ist (§ 21 Absatz 1 und § 27 Absatz 5 in Verbindung mit § 21 Absatz 1 BWG). Bewerber und Vertreter für die Vertreterversammlungen dürfen bei Kreiswahlvorschlägen nur von den in dem jeweiligen Wahlkreis, bei Landeslisten nur von den im jeweiligen Land wahlberechtigten Parteimitgliedern gewählt werden. Die Wahlen der Bewerber und der Vertreter für die Vertreterversammlungen müssen in geheimer Abstimmung erfolgen. Jeder stimmberechtigte Teilnehmer der Versammlung ist dabei vorschlagsberechtigt. In der Versammlung muss den Bewerbern Gelegenheit gegeben werden, sich und ihr Programm in angemessener Zeit vorzustellen (vergleiche insgesamt § 21 Absatz 3 und § 27 Absatz 5 in Verbindung mit § 21 Absatz 3 BWG).

Mit der Aufstellung der Bewerber für die Bundestagswahl darf frühestens 32 Monate nach Beginn der Wahlperiode (für die Bundestagswahl 2017 am 23.06.2016) begonnen werden. Die Wahl der Vertreter für die Vertreterversammlungen darf grundsätzlich frühestens 29 Monate nach Beginn der Wahlperiode stattfinden (für die Bundestagswahl 2017 am 23.03.2016). Da nur die in dem jeweiligen Wahlkreis wahlberechtigten Parteimitglieder die Vertreter für die Vertreterversammlung und die Bewerber für einen Kreiswahlvorschlag wählen dürfen, ist es empfehlenswert, Vertreterversammlungen erst ab Inkrafttreten der Wahlkreiseinteilung für die anstehende Wahl abzuhalten. Andernfalls müssten die vor diesem Zeitpunkt durchgeführten Wahlen in den von der Neueinteilung betroffenen Wahlkreisen wiederholt werden. Die Wahlkreiseinteilung für die Wahl zum 19. Deutschen Bundestag wird voraussichtlich im Frühjahr 2016 in Kraft treten.

==== Unterstützungsunterschriften – nur für sogenannte "nicht-etablierte" Parteien ====

Nach § 20 Absatz 2 Satz 2 BWG müssen Kreiswahlvorschläge von Parteien, die nicht im Deutschen Bundestag oder einem Landtag seit deren letzter Wahl auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten waren (sogenannte "nicht-etablierte" Parteien) von mindestens 200 Wahlberechtigten des Wahlkreises persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein (einzureichen auf Formblatt Anlage 14 zu § 34 Absatz 4 Bundeswahlordnung – BWO). Die Landesliste einer solchen Partei muss gemäß § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG von 1 vom Tausend der zur letzten Bundestagswahl Wahlberechtigten des jeweiligen Bundeslandes, in dem die Landesliste eingereicht werden soll, jedoch höchstens von 2.000 Wahlberechtigten persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein (einzureichen auf Formblatt Anlage 21 zu § 39 Absatz 3 BWO).

Das Erfordernis von 200 Unterstützungsunterschriften gilt jedoch nicht für Kreiswahlvorschläge und Landeslisten von Parteien nationaler Minderheiten (§ 20 Absatz 2 Satz 3 und § 27 Absatz 1 Satz 4 BWG).

'''Unterstützungsunterschriften dürfen erst gesammelt werden, wenn der Wahlvorschlag aufgestellt ist.''' Vorher geleistete Unterschriften sind ungültig (§ 34 Absatz 4 Nummer 5 und § 39 Absatz 3 in Verbindung mit § 34 Absatz 4 Nummer 5 BWO). Die Vordrucke zur Einreichung von Kreiswahlvorschlägen sind bei den zuständigen Kreiswahlleitern, die Vordrucke zur Einreichung von Landeslisten bei den zuständigen Landeswahlleitern erhältlich. Entsprechendes gilt für die Formblätter für Unterstützungsunterschriften und weitere zur Einreichung von Wahlvorschlägen erforderliche Vordrucke.


== Zweiter Schritt: Gründung von Landesverbänden ==

Da es nur Landeslisten gibt die eingereicht werden können, kann die Partei nur in den Ländern antreten und gewählt werden in dem wir einen Landesverband haben. D.h. die Landesverbände sind sehr wichtig und wir bräuchten in allen Bundesländern auch einen Landesverband. 

== Dritter Schritt: Aufstellungsversammlung, Sammlung von Unterschriften, zur Teilnahme an Wahlen ==

Die Landesverbände müssen Aufstellungsversammlungen durchführen:

''Mit der Aufstellung der Bewerber für die Bundestagswahl darf frühestens 32 Monate nach Beginn der Wahlperiode (für die Bundestagswahl 2017 am 23.06.2016) begonnen werden. Die Wahl der Vertreter für die Vertreterversammlungen darf grundsätzlich frühestens 29 Monate nach Beginn der Wahlperiode stattfinden (für die Bundestagswahl 2017 am 23.03.2016). Da nur die in dem jeweiligen Wahlkreis wahlberechtigten Parteimitglieder die Vertreter für die Vertreterversammlung und die Bewerber für einen Kreiswahlvorschlag wählen dürfen, ist es empfehlenswert, Vertreterversammlungen erst ab Inkrafttreten der Wahlkreiseinteilung für die anstehende Wahl abzuhalten.''

Danach müssen wir, als nicht etablierte Partei, Unterstützungsunterschriften Sammeln, diese gilt jeweils für die Landesliste, muss also in den entsprechenden Bundesland geschehen, es braucht im Schnitt 2000 Unterschriften. 

''Die Landesliste einer solchen Partei muss gemäß § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG von 1 vom Tausend der zur letzten Bundestagswahl Wahlberechtigten des jeweiligen Bundeslandes, in dem die Landesliste eingereicht werden soll, jedoch höchstens von 2.000 Wahlberechtigten persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein (einzureichen auf Formblatt Anlage 21 zu § 39 Absatz 3 BWO).''


[[Kategorie:Planung]]
[[Kategorie:inBearbeitung]]
[[Kategorie:Formalien]]