== Lemma ==
Dieses Lemma kann man so sicherlich aufnehmen. Da der Text aber unübersichtlich lang würde, sollten hier lediglich die einzelnen Punkte - meintewegen mit Unterpunkten - aufgelistet und intern verlinkt werden, sodass dann etwa [[Nachhaltigkeit]] ein eigenes Lemma erhält, wo wiederum ein Punkt 'geplante Obsol.' ist. 
In den Kapitelüberschrift sollte IMHO kein 'gegen' oder 'für' enthalten sein. Vielmehr sollte die begründete Position aus dem dazugehörigen Text hervorgehen.
--[[Benutzer:Pat|Pat]] ([[Benutzer Diskussion:Pat|Diskussion]]) 16:38, 18. Okt. 2015 (CEST)

Lemma finde ich ganz gut, ich habe hier erst mal nur den Inhalt aus dem Pad rübergeholt. [[Benutzer:Urs|Urs]] ([[Benutzer Diskussion:Urs|Diskussion]]) 16:47, 18. Okt. 2015 (CEST)

Mir ist gerade noch einmal aufgefallen, dass ich tatsächlich Probleme mit dem Lemma an sich habe. Bei dem mittelfristigen Programm habe ich mal eine Art Definition vorangestellt: Ein Programm, dass Punkte enthält, die man in 10 Jahren umsetzen könnte. Aber was soll das konkrete Programm beinhalten? Da stehen ja keine kurzfristig umsetzbaren Punkte drin (z.B. Nachhaltigkeit,...). Oder muss das neu strukuriert werden?

Unterscheiden andere Parteien überhaupt konkrete, mittelfristige und langfristige Programme? Strategien vielleicht,... aber Programme? Sind die nicht immer mehr oder weniger konkret? Ausgerichtet an den Themen, die vor der Wahl aktuell sind? 

Die Grundsätze, Grundbestimmungen bei uns (man könnte es auch Grundwerte nennen) sind doch sowas wie ein langfristiges Programm. Etwas, das der Partei grundsätzlich zu eigen ist und eher auch bleibt / bleiben soll.

Das konkrete Programm mittelt dann zwischen diesen Werten und der angetroffenen Realität in bestimmten Bereichen. Das ist zwar in Teilen mit langfristigen, mittelfristigen und eher kurzfristigen Zielsetzungen verbunden - aber an sich doch immer halbwegs konkret. 

Ich verstehe also die Unterscheidung nicht recht und würde sie sonst auch gerne aufgeben. 

--[[Benutzer:Pat|Pat]] ([[Benutzer Diskussion:Pat|Diskussion]]) 01:03, 20. Okt. 2015 (CEST)

== Open Source Software ==
Hierzu gibt es in der 'Gemeinde' durchaus kritische Perspektiven. Urs wird sich da besser auskennen. Ich habe gerade folgenden kritischen Aufsatz einmal überflogen: [http://www.gnu.org/philosophy/open-source-misses-the-point.de.html Warum Open Source das Ziel Freie Software verfehlt].
--[[Benutzer:Pat|Pat]] ([[Benutzer Diskussion:Pat|Diskussion]]) 00:46, 20. Okt. 2015 (CEST)