**Prolog**

Die Partei ist ein Vehikel, den öffentlichen Diskurs auf das relevante
Thema der Gesellschaft zu lenken. Das relevante Thema, das uns angeht,
ist die Zukunft; denn dies ist der Raum, der durch die Gegenwart
gestaltbar ist.[1] Das klarste Zeichen der Zukunft sind die Kinder. Es
sind unsere Kinder und sie sind immer auch Kinder der Gesellschaft. In
ihnen zeichnet sich Verantwortung am deutlichsten ab. Diese
Verantwortlichkeit liegt bei uns, den mündigen Bürgern, als Eltern,
Großeltern, …., Erziehern, …. , Politikern.

Der Ausgangspunkt soll einfach sein, er soll bei der Frage liegen: Wie
kann unsere Gesellschaft aufgebaut und strukturiert sein, sodass sie
unseren Kindern eine gute Gesellschaft und Gemeinschaft bietet. Als gute
Gesellschaft möge die Fähigkeit gelten, unsere Kinder zu wahreren[2],
klügeren und besseren Menschen zu machen, als wir es sind. Es ist ein
Freude anzuschauen. Ausgangspunkt jeden politischen Handelns wird so die
Frage nach der Zweckhaftigkeit für unsere Kinder. Das ist ein radikaler
Wandel der Perspektive.

Wir folgen im ersten Schritt Hans Jonas, Fürsorge für den Nachwuchs:
“Hier ist der Archetyp alles verantwortlichen Handelns \[...\]”[3].
Jeder von uns war ein Säugling, dessen Bedürftigkeit angenommen und
entsprochen, dessen Anspruch auf Leben angenommen und positiv
beantwortet wurde. Selbst in den tragischen Schicksalen von Ausgrenzung
und Verstoßung sind wir Zeichen dieser Verantwortung, die, wenn nicht
von den konkreten Menschen ausgeübt, durch Institutionen angenommen
wird. Hier ist eine einfache und klare Natur des Menschen erkennbar:
„Verantwortung im ursprünglichsten und massivsten Sinn folgt aus der
Urheberschaft des Seins, an der über die aktuellen Erzeuger hinaus alle
beteiligt sind, die der Fortpflanzung durch Nichtwiderruf ihres Fiat im
eigen Fall beipflichten, also alle, die sich selber das Leben
erlauben“[4]. Das sind wir: die erwachsenen und mündigen Bürger.

Mit dieser Verantwortung gegenüber unseren Kindern nehmen wir auch die
Verantwortung für uns selbst wahr. Denn wir selbst sind das notwendige
Hilfsmittel, durch das sich diese Verantwortung realisiert. Wir sind uns
selbst gegenüber verantwortlich, weil wir unseren Kindern gegenüber
verantwortlich sind, und niemand sonst diese Verantwortung übernehmen
könnte. Eine Politik, die sich an den Kindern ausrichtet, ist somit
immer auch eine Politik, die sich an den Menschen ausrichtet.

So wenden wir uns wieder unserer eigentlichen Verantwortung den Menschen
und zuvorderst den Kindern der Gesellschaft gegenüber zu, unseren
Kindern. Mit einer konsequenten Verfolgung der Kindesinteressen werden
also ebenso die Interessen aller Mitglieder einer Gesellschaft vertreten
und gleichzeitig eine zukunfstfähige und nachhaltige Politik betrieben.

In einer Aufgeklärten Demokratie kommt der kritischen Öffentlichkeit
eine spezifische Funktion zu, die der Selbstkontrolle, diese Funktion
kann nur mit und durch die Mündigen und ihren kritischen Einsatz des
Verstandes erreicht werden. Auch dieser kritischen Öffentlichkeit muss
unsere Sorge gelten. Und dies in zweierlei Hinsicht, ist es nach Kant
zum Einen die “Feigheit und Faulheit” in uns, die unsere Mündigkeit
zeitlebens bedroht, und damit auch die Öffentlichkeit, deren
unentbehrlicher Teil jeder von uns ist, zum anderen in der Erziehung der
noch nicht Mündigen, der Kinder. Sie allein bilden nach uns diese
kritische Öffentlichkeit. So weißt das durch die Verantwortung
gestiftete Sorge-System eine differenzierte Struktur auf. Es sind die
Mündigen, deren Aufgabe und Pflicht es ist, den unmündigen zur
Mündigkeit zu verhelfen. Unserer aufgeklärte Gesellschaft, ihr ganzes
demokratisches System hängt von der Fähigkeit ab, diese Mündigkeit zu
bewahren. Im Strome der vergehenden Zeit bedeutet bewahren, dass die
nächste Generation von Menschen mindestens mündig ist wie wir. Die
nächste Generation von Menschen ist die unserer Kinder. Das sind keine
Fremden: Wir sind ihre Eltern und Großeltern, ihrer Verwandten und die
Freunde dieser Menschen. Immer sind wir den Kindern gegenüber in der
Pflicht, die sich aus dieser Verantwortung, ableitet.

Es ist ein generativer Vertrag der sich zwischen Eltern und Kindern,
aber im Besonderen auch zwischen Kindern und Großeltern entfaltet. Sie
verbinden die Kinder mit dem Vergangenen und angereichertem Kulturellen,
dem symbolischen Milieu. Erst in diesem generativen Gefüge ist es den
Kindern möglich eine konkrete Beziehung mit dem Gesellschaftlichen, dem
symbolischen Milieu auf zu nehmen und selbst in der Abfolge der
Generationen diese Rollen ausüben zu können. Durch die Verbindung der
Kinder mit den Alten schließt sich der Kreis der Generationen. Durch sie
wird der Kreislauf des Werdens und Vergehens, der das Leben ist,
erfahrbar. Es sind die langen Kreisläufe, die sich durch dieses
intergeneratives Verhältnis erleben und erfahren lassen und nur die
langen weiten Kreisläufe sind als Narration geeignet den Sinn zu
stiften. „Die noch lebende Elterngeneration vermittelt ihm (dem Kind
Ahnm. Autor) auf diese Weise die durch Generationen angehäufte
Erfahrung, die es mit seinen verstorbenen Vorfahren in Verbindung
setzt“.[5]

Eine auf den verantwortlichen Zweck bezogene Wirtschaft ist
bedürfnisorientiert; die Bedürfnisse ergeben sich aus unserer Art und
Weise, wie wir auf diese Welt bezogen sind. Dies sind die objektiven
Zwecke die Wirtschaft begründen können. Das Produzieren von
Bedürfnissen, die Basis unsere absatzorientierten Wirtschaft hat keinen
Zweck innerhalb dieser Verantwortung. In einer Welt, in der die
materiellen Grundbedürfnisse über-erfüllt werden, bauen wir Maschinen
nicht, um mehr Güter herstellen zu können. Wir bauen Maschinen, um mehr
Zeit zu haben. Zeit, die wir unseren Kindern widmen können, wie es
unsere Verantwortung ist. Da diese Verantwortung ein originärer Teil
unseres Daseins ist, ist hier auch Lust, und in der Lust auch
Befriedigung, echte Befriedigung, wie sie der Konsum nicht zu leisten
vermag. „Mit der Tochter oder dem Enkel spielen bedeutet Lachen und sich
mit ihnen &lt;<die Zeit zu vertreiben>&gt; - ihnen ein wenig von der
eigene Zeit zu widmen, und zwar nicht nur für ihr Gehirn, sondern auch
für die Entwicklung ihre minderjährigen Aufmerksamkeit ...“[6]

Die Norm wird heute nicht mehr von dem Menschen definiert sie ist ein
Marketing gestiftetes Produkt. Entsprechend enthält sie keine andere
Zweckhaftigkeit als den Konsum. Das Marketing richtet sich speziell an
die Kinder und Jugendliche, um ihre Aufmerksamkeit zu binden. Es
zerstört den Generationenvertrag in dem es die Jugendlichen zu Vorbilder
für uns Erwachsene macht.

Krieg widerspricht dem Lebenszweck und leugnet unsere Verantwortung
gegenüber dem Leben. Wir müssen aufhören mit Krieg und demnach mit dem
herstellen von Kriegsgerät. Auch hier ist so viel Lebenszeit die
unwiederbringlich verloren geht. Die Zeit, die diese Erwachsenen nicht
mit den Kindern verbringen, ist verloren, für die Kinder und auch für
die Erwachsenen. Sie ist verloren für uns alle. Es die verlorene Zukunft
die wir alle gerade erleben, der Krieg wütet überall auf der Welt, das
Leid und die Verzweiflung wachsen.

Dies alles sind Kapriolen des Rationalen - Die Dialektik der Aufklärung.
Diese Rationalität ist auf sich selbst bezogen und nicht mehr auf das
Leben, so wird diese übersteigerte Rationalität irrational.[7] Sie sind
das Ergebnis einer Rationalität, die sich abgelöst hat vom Zweck und
damit auch von der Welt und den Menschen. An diesen Stellen können uns
die Kinder helfen, die Welt und die Menschen wieder in den Blick zu
nehmen, die Bedürftigkeit zu objektivieren und zu begründen. Die Kinder
in den Blick genommen, bewahrt uns vor dem Überschlag des Denkens, sogar
vor dem popeligen &lt;<eigenen Vorteil>&gt;. Hans Johnas “Sieh hin und
du weißt”[8] können wir als Vorwegnahme des Spiegeleuronennprinzips
verstehen. Wir sind bestens ausgestattet, die Bedürftigkeit in anderen
zu erkennen, zu reflektieren und sie zu unseren eigenen zu machen. In
der Verantwortung für unsere Kinder finden wir eine ähnliche
Subjekt-Entlastung wie im Ritus oder im Spiel. Denn sie macht uns zum
Teil eines größeren Systems, eines „Sorge-Systems“. Es entsteht ein
generativer Vertrag, der die Geschichte stiftet, in der wir alle eine
Heimat finden: Denn was bleibt, sind die bunten Geschichten. Die eigene
individuelle Geschichte ist auf wohl und wehe mit der Kollektiven
verknüpft, die zu Ende ginge ohne unsere Kinder. Traurig und leer ist
die Welt der letzten Menschen.

<references />

------------------------------------------------------------------------

-   1 - Hier ist der Unterschied zwischen Verwaltung und Politik.
    Verwaltet wird die Gegenwart, das Primat der Politik ist die
    Gestaltung der Zukunft
-   2 -Wir alle leben mit mehr oder weniger großen Kompromissen im
    Denken, mit kognitiver Dissonanz.
-   3 - HansJonas „Das Prinzip Verantwortung“ S. 85 suhrkamp
    taschenbuch3492, Erste Ausgabe
-   4 - Ebendort S.241
-   5 - BernardStiegler, „Die Logik der Sorge. Verlust der Aufklärung
    durchTechnik und Medien.“ S.21 SuhrkampVerlag, Frankfurt am Main
    2008
-   6 - Ebendort S.30\[B.Stiegler L.d.S. 30\]
-   7 “Nicht indem sie ihm die ganze Befriedigung gewährt, haben die
    losgelassenen Produktionskolosse das Individuum überwunden, sondern
    indem sie es als Subjekt auslöschten. Eben darin besteht ihre
    vollendete Rationalität, die mit ihrer Verrücktheit zusammenfällt.”
    \[Horkheimer/Ardono, Dialektik der Aufklärung, S. 215, 21 Auflage,
    2013\]
-   8 - HansJonas „Das Prinzip Verantwortung“ suhrkamp taschenbuch
    3492,Erste Ausgabe S.235

[1] Hier ist der Unterschied zwischen Verwaltung und Politik. Verwaltet
wird die Gegenwart, das Primat der Politik ist die Gestaltung der
Zukunft

[2] Wir alle leben mit mehr oder weniger großen Kompromissen im Denken,
mit kognitiver Dissonanz.

[3] HansJonas „Das Prinzip Verantwortung“ S. 85 suhrkamp
taschenbuch3492, Erste Ausgabe

[4] Ebendort S.241

[5] BernardStiegler, „Die Logik der Sorge. Verlust der Aufklärung
durchTechnik und Medien.“ S.21 SuhrkampVerlag, Frankfurt am Main 2008

[6] Ebendort S.30\[B.Stiegler L.d.S. 30\]

[7] “Nicht indem sie ihm die ganze Befriedigung gewährt, haben die
losgelassenen Produktionskolosse das Individuum überwunden, sondern
indem sie es als Subjekt auslöschten. Eben darin besteht ihre vollendete
Rationalität, die mit ihrer Verrücktheit zusammenfällt.”
\[Horkheimer/Ardono, Dialektik der Aufklärung, S. 215, 21 Auflage,
2013\]

[8] HansJonas „Das Prinzip Verantwortung“ suhrkamp taschenbuch
3492,Erste Ausgabe S.235
