**Konkreter Programmkatalog** - Unter diesem Katalog verstehen wir ein
Programm, dass ...

Bildungspolitik
---------------

siehe [Bildung](/wiki/Bildung "wikilink")

Nachhaltigkeit
--------------

siehe [Nachhaltigkeit](/wiki/Nachhaltigkeit "wikilink")

### langlebige Produkte

Alleine schon im Interesse unserer Kinder und Kindeskinder befürworten
wir einen schonenden Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen und
somit auch mit den vorhandenen Rohstoffen. Als Verbraucher haben wir
Interesse an Qualitätsprodukten. Es ist gut, wenn beispielsweise ein
Fahrrad auch in einhundert Jahren noch gut funktioniert, wenn das
Brotmesser so stabil gebaut ist, dass man es vererben kann.

[Geplante
Obsoleszenz](https://de.wikipedia.org/wiki/Geplante_Obsoleszenz)
dagegen, die abslichtlich die Lebensdauer eines Produktes verringert,
ist geradezu absurd und nicht nur Betrug am Kunden sondern auch an den
nachkommenden Generationen. Wer mit geplanter Obsoleszenz arbeitet,
arbeitet daher vorsätzlich verantwortungslos. Diese Art der
Verantwortungslosigkeit, die geeignet ist, anderen Menschen zu Schaden,
halten wir nicht für hinnehmbar.

Daher müssen wir eine Politik betreiben, die ein Bewusstsein für
nachhaltiges Konsumverhalten und Anreize für langlebige Produkte in der
Herstellung schafft.

Kinder und Familie
------------------

siehe auch [Demographische
Nachhaltigkeit](/wiki/Demographische_Nachhaltigkeit "wikilink")

### Steuervorteile dort, wo die Kinder sind

### Stärkere Unterstützung von allein Erziehenden.

### Unterstützung von Kindern in ALG II-abhängigen Lebensgemeinschaften

Kindergeld kein Einkommen der Kinder bzw. Bedarfsgemeinschaft.

Informationstechnologie
-----------------------

### Förderung von offenen Standards

### Förderung von Open Source Software

[Open Source](https://de.wikipedia.org/wiki/Open_Source) ist ein
Software-Modell das sowohl [Nachhaltigkeit](/wiki/Nachhaltigkeit "wikilink")
als auch die Eigenverantwortung und den Sinn für gemeinschaftliches
Handelns beinhaltet. Es wird von uns ausdrücklich unterstützt. Weite
teile der informationstechnologischen Infrastruktur werden schon jetzt
durch Open Source Software betrieben. Wir wollen diesen Einsatz weiter
vertiefen.

-   Finanzielle Förderung Essentieller Software Komponenten (SSL, Linux
    Kernel .... )
-   Fachverfahren als OS

<Kategorie:Programm>
