Mittelfristiger Programm Katalog

__TOC__

== Wahlsystem ==

*An dem Wahlsystem wollen wir etwas ändern. https://de.wikipedia.org/wiki/Die_letzte_Wahl Änderungen am Wahlsystem sind strukturelle Änderungen, sie sind notwendig, um es den Menschen einfacher zu machen, sich zu beteiligen.
**'''Negativstimme''' - Anstelle der positiven Stimme für eine Partei kann man auch eine Partei abwählen, die Negativstimme wird von den positiven abgezogen. +1
**'''"Struktur Reset"''' -  Wie jedes komplexe technische System braucht es einen "auf Werkeinstellung zurücksetzten" Mechanismus, der eine neue verfassunggebende Versammlung einberuft. Z.B. wenn die Wahlbeteiligung bei 10% liegt. +1
**'''Veränderung der Grundgesamtheit''' - Anstelle der abgegebenen Stimmen werden andere Basen genommen, z.B. Enthaltungen mitzählen, alle möglichen Wähler etc.
**'''Die Kinderstimme''' - Die Grundgesamtheit ist im Augenblick willkürlich beschnitten. Denn erst ab 18 dürfen deutsche Bürger_innen wählen. Die Kinderstimme, das Wählen der Erziehungsberechtigen für seine Kinder, stellt das Prinzip "ein Mensch eine Stimme" wieder her. Die Kinderstimme ist teilbar, sie wird im Verhältnis des Sorgerechts geteilt. https://de.wikipedia.org/wiki/Kinderwahlrecht  http://www.zeit.de/online/2008/28/kinder-wahlrecht http://www.kinderwahlrecht.de/ +1
***'''Bildungszensus''' - Ab 12 können Kinder beantragen, selbst ihr Wahlrecht wahrzunehmen, sie werden geprüft und können bei Eignung ihr Wahlrecht vor dem 18 Lebensjahr ausüben.


== Pazifismus ==

*Ausstieg aus der Kriegsgeräteproduktion