{{ProgrammNavigation}}

'''Konkreter Programmkatalog''' - Unter diesem Katalog verstehen wir ein Programm, dass von '''jeder Partei''' ''gerade jetzt'' umgesetzt werden könnte. 

== Bildungspolitik ==
siehe [[Bildung]]

== Nachhaltigkeit ==
siehe [[Nachhaltigkeit]]


=== langlebige Produkte ===
Alleine schon im Interesse unserer Kinder und Kindeskinder befürworten wir einen schonenden Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen und somit auch mit den vorhandenen Rohstoffen. Als Verbraucher haben wir Interesse an Qualitätsprodukten. Es ist gut, wenn beispielsweise ein Fahrrad auch in einhundert Jahren noch gut funktioniert, wenn das Brotmesser so stabil gebaut ist, dass man es vererben kann.

[https://de.wikipedia.org/wiki/Geplante_Obsoleszenz Geplante Obsoleszenz] dagegen, die absichtlich die Lebensdauer eines Produktes verringert, ist geradezu absurd und nicht nur Betrug am Kunden sondern auch an den nachkommenden Generationen. Wer mit geplanter Obsoleszenz arbeitet, arbeitet daher vorsätzlich verantwortungslos. Diese Art der Verantwortungslosigkeit, die geeignet ist, anderen Menschen zu Schaden, halten wir nicht für hinnehmbar.

Daher müssen wir eine Politik betreiben, die ein Bewusstsein für nachhaltiges Konsumverhalten und Anreize für langlebige Produkte in der Herstellung schafft.

# Lebensdauer-Informationen - Produkte müssen mit einer Lebensdauer-Information versehen werden, damit es dem Konsumenten überhaupt möglich ist eine rationale Entscheidung zu treffe, die Hersteller müssen verpflichtet werden derartige Produktinformationen zur Verfügung zu stellen.
# Psychische Obsoleszenz - [[https://de.wikipedia.org/wiki/Obsoleszenz#Psychische_Obsoleszenz| Die Psychische Obsoleszenz]], lehnen wir vollständig ab. Sie ist ein vom Marketing gestiftetes Phänomen und lässt sich nur durch die Einschränkung Marketing und Werbung erreichen.

=== Wiederverwendung ===
Wir fördern und initiieren sog. "reuse" Läden, in denen es möglich ist Dinge, die für den eigenen Gebrauch nicht mehr funktional sind, einfach ab zu geben, und in denen man sich von eben diesen Gegenständen bedienen kann.
 
== Kinder und Familie ==
siehe auch [[Demographische Nachhaltigkeit]]

=== Steuervorteile dort, wo die Kinder sind ===

=== Stärkere Unterstützung von allein Erziehenden. ===


=== Unterstützung von Kindern in ALG II-abhängigen Lebensgemeinschaften ===

Kindergeld kein Einkommen der Kinder bzw. Bedarfsgemeinschaft.

== Soziales ==

=== Sozialer Wohnungsbau ===

Massiver Ausbau des SW.

=== Öffnung des öffentlichen Raumes ===

Der öffentliche Raum muss als Begenungsstätte für Menschen wieder hergestellt werden. 

== Informationstechnologie ==

siehe [[Informationstechnologie]]

siehe [[Netzpolitik]]


== Politik und Verwaltung ==

Als Menschen Orientieren wir uns an anderen Menschen, das machen wir seit Geburt an. So orientieren wir uns auch an unseren Politikern. Es muss Politikern daher leicht gemacht werden sich Vorbildlich zu benehmen, um ein gutes Beispiel zu geben. Dafür braucht es strenge Regeln. 
Einschränkung des Nebenverdienstes für Abgeordnete, Transparenz und Lobby Kontrolle. Wir schliessen uns hier den Forderungen von lobbycontrol an.

[https://www.lobbycontrol.de/wp-content/uploads/LobbyControl-Positonspapier.pdf LobbyControl-Positonspapier.pdf]

=== Dauerhaftes einrichten einer Enquete-Kommission Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität ===

=== Erhebung der Lebensqualität alle 2 Jahre ===

Es werden 200 Teilnehmer gelost.(Bzw. ist der Schlüssel komplizierter und sollte sich ~ an die Wahlkeisvorgaben halten)
Damit verbunden ist ein offizielles Zeugnis für die Regierung. So gibt es immer ein zwischen Zeugnis und ein Abschluss Zeugnis.

== Einschränkung von Werbung die auf Kinder zielt ==

[[Marketing]] 

[[Kategorie:Programm]]