tags:
 - Satzung

<span id="A">

Abschnitt A: Grundlagen
-----------------------

</span> <span id="A.1">

### § 1 - Name, Sitz und Tätigkeitsgebiet

</span> <span id="A.1.1">(1)</span> Die xxx ist eine Partei im Sinne des
Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und des Parteiengesetzes.

<span id="A.1.2">(2)</span> Die xxx führt einen Namen und eine
Kurzbezeichnung. Der Name lautet: xxx Die offizielle Abkürzung des
Parteinamens lautet: XXX Landesverbände führen den Namen xxx verbunden
mit dem Namen des jeweiligen Bundeslandes.

<span id="A.1.3">(3)</span> Der Sitz der Partei ist Berlin.

<span id="A.1.4">(4)</span> Das Tätigkeitsgebiet der xxx ist die
Bundesrepublik Deutschland.

<span id="A.1.5">(5)</span> Die in der xxx organisierten Mitglieder
werden geschlechtsneutral als Mitglieder bezeichnet.

<span id="A.2">

### § 2 - Mitgliedschaft

</span> <span id="A.2.1">(1)</span> Mitglied der xxx kann jeder Deutsche
im Sinne des Grundgesetzes und jede Person mit Wohnsitz in Deutschland
werden, die das 16. Lebensjahr vollendet hat und die Grundsätze sowie
die Satzung der xxx anerkennt.

<span id="A.2.2">(2)</span> Mitglied der xxx können nur natürliche
Personen sein. Die Bundespartei führt ein zentrales
Mitgliederverzeichnis.

<span id="A.2.3">(3)</span> Die gleichzeitige Mitgliedschaft in der xxx
und bei einer anderen (mit ihr im Wettbewerb stehenden) Partei oder
Wählergruppe ist nicht ausgeschlossen. Die Mitgliedschaft in einer
Organisation oder Vereinigung, deren Zielsetzung den Zielen der xxx
widerspricht, ist nicht zulässig.

<span id="A.3">

### § 3 - Erwerb der Mitgliedschaft

</span> <span id="A.3.1">(1)</span> Die Mitgliedschaft in der xxx wird
auf Grundlage dieser Satzung erworben. Die Mitgliedschaft wird zunächst
unmittelbar bei der Bundespartei erworben. Nach der Gründung niederer
Gliederungen wird

1.  <span id="A.3.1.1"></span>die Mitgliedschaft bei der niedrigsten
    Parteigliederung erworben, die den nach [Abs. 3 Satz
    2](#A.3.3 "wikilink") bestimmten Wohnort umfasst.
2.  <span id="A.3.1.2"></span>jeder Mitglied entsprechend seinem
    angezeigten Wohnsitz automatisch Mitglied dieser Gliederung.

<span id="A.3.2">(2)</span> Über die Aufnahme entscheidet der Vorstand
der zuständigen Gliederung, so lange die Satzung der Gliederung nichts
anderes bestimmt. Aufnahmeanträge von ehemaligen Mitglieder, die
rechtswirksam aus der Partei ausgeschlossen wurden, oder die während
eines gegen sie gerichteten Parteiausschlussverfahrens die Partei
verlassen haben, sowie Aufnahmeanträge von Personen von denen ein
früherer Aufnahmeantrag abgelehnt wurde, müssen zusätzlich vom
Bundesvorstand genehmigt werden. Der Bundesvorstand soll dabei die
zuständige Gliederung anhören. Die Mitgliedschaft beginnt nach Annahme
des Aufnahmeantrages mit der Entrichtung des ersten Mitgliedsbeitrages.

<span id="A.3.2a">(2a)</span> Jeder Mitglied gehört grundsätzlich der
Parteigliederung an, in dessen Zuständigkeitsgebiet er seinen Wohnsitz
hat. Bei nachvollziehbaren Gründen, die den Organisationsinteressen
nicht entgegen stehen, kann der Mitglied die Zugehörigkeit in einer
Parteigliederung seiner Wahl frei bestimmen. Der Antrag zur Aufnahme in
eine andere Gliederung erfolgt in Schriftform und wird von der
nächsthöheren Gliederung entschieden. Ein ablehnender Bescheid muss in
Schriftform begründet werden und kann im Einspruchsverfahren zur letzten
Entscheidung dem Schiedsgericht vorgelegt werden.

<span id="A.3.2b">(2b)</span> Mit der Aufnahme in eine andere Gliederung
verliert der Mitglied das aktive und passive Wahlrecht in der alten
Gliederung. Eventuell bekleidete Posten müssen freigegeben werden.
Doppelmitgliedschaften sind unzulässig.

<span id="A.3.3">(3)</span> Die Aufnahme setzt voraus, dass der/die
BewerberIn im Bereich der aufnehmenden Gliederung einen Wohnsitz hat und
nicht schon Mitglied ist. Hat ein Mitglied mehrere Wohnsitze, bestimmt
er selbst, wo er Mitglied ist.

<span id="A.3.4">(4)</span> Bei einem Wohnsitzwechsel in das Gebiet
einer anderen Gliederung geht die Mitgliedschaft über. Der Mitglied hat
den Wohnsitzwechsel unverzüglich der dem alten Wohnsitz zuständigen
niedrigsten Gliederung anzuzeigen.

<span id="A.3.5">(5)</span> Über Aufnahmeanträge von Deutschen, die
ihren Wohnsitz außerhalb Deutschlands haben, entscheidet der
Bundesvorstand.

<span id="A.3.6">(6)</span> Jeder Mitglied erhält einen
Mitgliedsausweis.

<span id="A.4">

### § 4 - Rechte und Pflichten der Mitglieder

</span> <span id="A.4.1">(1)</span> Jeder Mitglied hat das Recht und die
Pflicht, im Rahmen dieser Satzung und der Satzung seines Landesverbandes
die Zwecke der xxx zu fördern und sich an der politischen und
organisatorischen Arbeit der xxx zu beteiligen. Jeder Mitglied hat das
Recht an der politischen Willensbildung, an Wahlen und Abstimmungen im
Rahmen der Satzung teilzunehmen. Ein Mitglied kann nur in den Vorstand
eines Gebietsverbandes gewählt werden, dessen Mitglied er ist (Passives
Wahlrecht). Eine Ämterkumulation ist nur in den Fällen zulässig, in
denen die Mitgliederversammlung der Gliederung dies für den konkreten
Einzelfall explizit beschließt.

<span id="A.4.2">(2)</span> Interna können per mehrheitlichem Beschluss
als Verschlusssache deklariert werden. Über Verschlusssachen ist
Verschwiegenheit zu wahren. Verschlusssachen können per mehrheitlichem
Beschluss von diesem Status befreit werden.

<span id="A.4.3">(3)</span> Alle Mitglieder haben gleiches Stimmrecht.

<span id="A.4.4">(4)</span> Die Ausübung des Stimmrechts ist nur
möglich, wenn der Mitglied Mitglied des Gebietsverbandes ist, seinen
ersten Mitgliedsbeitrag nach Eintritt geleistet hat, sowie mit seinen
Mitgliedsbeiträgen nicht mehr als drei Monate im Rückstand ist. Auf
Parteitagen ist die Ausübung des Stimmrechts nur möglich, wenn alle
Mitgliedsbeiträge entrichtet wurden.

<span id="A.4.5">(5)</span> Jeder Mitglied ist jederzeit zum sofortigen
Austritt aus der Partei berechtigt (Textform erforderlich). Bereits
bezahlte Beiträge werden nicht zurückerstattet. <span id="A.5">

### § 5 - Beendigung der Mitgliedschaft

</span> <span id="A.5.1">(1)</span> Die Mitgliedschaft endet durch Tod,
Austritt, Streichung, Verlust oder Aberkennung der Wählbarkeit oder des
Wahlrechts, Aufgabe des Wohnsitzes in Deutschland bei Ausländern oder
dem Ausschluss aus der Partei.

<span id="A.5.2">(2)</span> Bei Beendigung der Mitgliedschaft ist der
Mitgliedsausweis zurückzugeben. Ein Anspruch auf Rückzahlung von
Beiträgen besteht nicht.

<span id="A.6">

### § 6 - Ordnungsmaßnahmen

</span> <span id="A.6.1">(1)</span> Verstößt ein Mitglied gegen die
Satzung oder gegen Grundsätze oder Ordnung der xxx und fügt ihr damit
Schaden zu, so kann der Bundesvorstand folgende Ordnungsmaßnahmen
anordnen: Verwarnung, Verweis, Enthebung von einem Parteiamt,
Aberkennung der Fähigkeit ein Parteiamt zu bekleiden, Ausschluss aus der
xxx. Der Vorstand muss dem Mitglied vor dem Beschluss der
Ordnungsmaßnahme eine Anhörung gewähren. Der Beschluss ist dem Mitglied
in Schriftform unter Angabe von Gründen zu überstellen.

<span id="A.6.2">(2)</span> Ein Mitglied kann nur dann ausgeschlossen
werden, wenn er vorsätzlich gegen die Satzung oder erheblich gegen die
Grundsätze oder die Ordnung der xxx verstößt und ihr damit schweren
Schaden zufügt. Der Ausschluss wird vom Bundesvorstand beim zuständigen
Schiedsgericht beantragt. In dringenden und schwerwiegenden Fällen, die
sofortiges Eingreifen erfordern, kann der Vorstand das Mitglied von der
Ausübung seiner Rechte bis zur Entscheidung des Schiedsgerichts
ausschließen.

<span id="A.6.3">(3)</span> Untergliederungen können in ihren Satzungen
eigene Regelungen zu Ordnungsmaßnahmen treffen. Auch Ordnungsmaßnahmen
einer Untergliederung wirken für die Gesamtpartei.

<span id="A.6.4">(4)</span> Die Mitgliedschaft ruht im Falle eines
Ausschlusses bis zum Abschluss eines möglichen Berufungsverfahrens.

<span id="A.6.5">(5)</span> Die parlamentarischen Gruppen der xxx sind
gehalten, einen rechtskräftig ausgeschlossenen oder einen ausgetretenen
Mitglieder aus ihrer Gruppe auszuschließen.

<span id="A.6.6">(6)</span> Verstößt ein Gebietsverband schwerwiegend
gegen die Grundsätze oder die Ordnung der xxx sind folgende
Ordnungsmaßnahmen gegen nachgeordnete Gebietsverbände sind möglich:
Auflösung, Ausschluss, Amtsenthebung des Vorstandes nachgeordneter
Gebietsverbände. Als schwerwiegender Verstoß gegen die Ordnung und die
Grundsätze der Partei ist es zu werten, wenn die Gebietsverbände die
Bestimmungen der Satzung beharrlich missachten, Beschlüsse
übergeordneter Parteiorgane nicht durchführen oder in wesentlichen
Fragen gegen die politische Zielsetzung der Partei handeln. Die
Ordnungsmaßnahmen werden vom Vorstand eines höheren Gebietsverbandes
getroffen. Die Mitgliederversammlung des die Ordnungsmaßnahme treffenden
Gebietsverbandes hat die Ordnungsmaßnahme am nächsten Parteitag mit
einfacher Mehrheit zu bestätigen, ansonsten tritt die Maßnahme außer
Kraft. Gegen die Ordnungsmaßnahme ist die Anrufung des nach der
Schiedsgerichtsordnung zuständigen Schiedsgerichtes zuzulassen.

<span id="A.6.7">(7)</span> Über die Ordnungsmaßnahmen i.S.d. § 6 Absatz
6 entscheidet der Bundesparteitag auf Antrag des Bundesvorstandes mit
einfacher Mehrheit.

<span id="A.6.8">(8)</span> Das Schiedsgericht kann statt der verhängten
oder beantragten auch eine mildere Ordnungsmaßnahme aussprechen.

<span id="A.7">

### § 7 - Gliederung

</span> <span id="A.7.1">(1)</span> Die xxx gliedert sich in
Landesverbände. Die Landesverbände können nach ihren örtlichen
Bedürfnissen Untergliederungen schaffen. Innerhalb der staatsrechtlichen
Grenzen eines Landes gibt es nur einen Landesverband.

<span id="A.7.2">(2)</span> Die weitere Untergliederung der
Landesverbände erfolgt in Orts-, Kreis- und Bezirksverbände, die
deckungsgleich mit den politischen Grenzen der Regierungsbezirke,
Kreise, kreisfreien Städte und Gemeinden sind.

<span id="A.7.3">(3)</span> Gebietsverbände und Auslandsgruppen sollen
sich nicht wirtschaftlich betätigen, ausgenommen hiervon sind der
Bundesverband und die Landesverbände.

<span id="A.8">

### § 8 - Bundespartei und Landesverbände

</span> <span id="A.8.1">(1)</span> Die Landesverbände sind
verpflichtet, alles zu tun, um die Einheit der xxx zu sichern, sowie
alles zu unterlassen, was sich gegen die Grundsätze, die Ordnung oder
das Ansehen der xxx richtet. Sie haben auch ihre Organe zu einer
gleichen Verhaltensweise anzuhalten.

<span id="A.8.2">(2)</span> Verletzen Landesverbände, ihnen
nachgeordnete Gebietsverbände oder Organe diese Pflichten, ist der
Bundesvorstand berechtigt und verpflichtet, die Landesverbände zur
Einhaltung dieser Pflichten aufzufordern.

<span id="A.9">

### § 9 - Organe der Bundespartei

</span> <span id="A.9.1">(1)</span> Organe sind der Vorstand, der
Bundesparteitag, das Bundesschiedsgericht und die Gründungsversammlung.

<span id="A.9.2">(2)</span> Die Gründungsversammlung tagt nur einmal,
und zwar am 10.09.2006.

<span id="A.9a">

#### § 9a - Der Bundesvorstand

</span> <span id="A.9a.1">(1)</span> Der Bundesvorstand besteht aus dem
Vorsitzenden und dessen Stellvertreter, dem politischen Geschäftsführer
und optional dessen Stellvertreter, dem Schatzmeister und optional
dessen Stellvertreter, und dem Generalsekretär und dessen erstem, und
optional zweitem Stellvertreter. Die Vorsitzenden und politischen
Geschäftsführer sind für die politische Leitung und politische
Außenvertretung, die Schatzmeister für die Finanzangelegenheiten, und
die Generalsekretäre für die innerparteiliche Organisation und
Verwaltung zuständig. Scheidet ein Amtsträger aus dem Vorstand aus,
übernimmt dessen Stellvertreter sein Amt.

<span id="A.9a.2">(2)</span> Der Bundesvorstand vertritt die xxx nach
innen und außen. Er führt die Geschäfte auf Grundlage der Beschlüsse der
Parteiorgane.

<span id="A.9a.3">(3)</span> Die Mitglieder des Bundesvorstands werden
vom Bundesparteitag mindestens einmal im Kalenderjahr gewählt. Der
Bundesvorstand bleibt bis zur Wahl eines neuen Bundesvorstands im Amt.
Ist ein Vorstandsamt durch Rücktritt oder eine geheim abzustimmende
Abwahl unbesetzt, so kann dieses vom Bundesparteitag durch Nachwahl neu
besetzt werden. Die Amtszeit eines nachgewählten Vorstandsmitgliedes
endet spätestens mit der Neuwahl des Vorstandes.

<span id="A.9a.4">(4)</span> Der Bundesvorstand tritt mindestens zweimal
jährlich zusammen. Er wird vom Bundesvorsitzenden oder bei dessen
Verhinderung von einem seiner Stellvertreter schriftlich mit einer Frist
von zwei Wochen unter Angabe der Tagesordnung und des Tagungsortes
einberufen. Bei außerordentlichen Anlässen kann die Einberufung auch
kurzfristiger erfolgen.

<span id="A.9a.5">(5)</span> Auf Antrag eines Zehntels der Mitglieder
kann der Bundesvorstand zum Zusammentritt aufgefordert und mit aktuellen
Fragestellungen befasst werden.

<span id="A.9a.6">(6)</span> Der Bundesvorstand beschließt über alle
organisatorischen und politischen Fragen im Sinne der Beschlüsse des
Bundesparteitages bzw. der Gründungsversammlung.

<span id="A.9a.7">(7)</span> Der Bundesvorstand gibt sich eine
Geschäftsordnung und veröffentlicht diese angemessen. Sie umfasst u.a.
Regelungen zu:

1.  Verwaltung der Mitgliederdaten und deren Zugriff und Sicherung
2.  Aufgaben und Kompetenzen der Vorstandsmitglieder
3.  Dokumentation der Sitzungen
4.  virtuellen oder fernmündlichen Vorstandssitzungen
5.  Form und Umfang des Tätigkeitsberichts
6.  Beurkundung von Beschlüssen des Vorstandes
7.  Die genaue Amtsbezeichnung der weiteren Mitglieder nach (1)

<span id="A.9a.8">(8)</span> Die Führung der Bundesgeschäftsstelle wird
durch den Vorstand beauftragt und beaufsichtigt.

<span id="A.9a.9">(9)</span> Der Bundesvorstand liefert zum Parteitag
einen schriftlichen Tätigkeitsbericht ab. Dieser Umfasst alle
Tätigkeitsgebiete der Vorstandsmitglieder, wobei diese in
Eigenverantwortung des Einzelnen erstellt werden. Wird der Vorstand
insgesamt oder ein Vorstandsmitglied nicht entlastet, so kann der
Bundesparteitag oder der neue Vorstand gegen ihn Ansprüche gelten
machen. Tritt ein Vorstandsmitglied zurück, hat dieser unverzüglich
einen Tätigkeitsbericht zu erstellen und dem Vorstand zuzuleiten.

<span id="A.9a.10">(10)</span> Tritt ein Vorstandsmitglied zurück bzw.
kann dieses seinen Aufgaben nicht mehr nachkommen, so geht seine
Kompetenz wenn möglich auf ein anderes Vorstandsmitglied über. Der
Bundesvorstand gilt als nicht handlungsfähig, wenn

1.  der Vorstand höchstens vier handlungsfähige Mitglieder besitzt.
2.  der Vorstand sich selbst für handlungsunfähig erklärt.

In einem solchen Fall ist unverzüglich eine außerordentliche
Mitgliederversammlung einzuberufen und vom restlichen Bundesvorstand zur
Weiterführung der Geschäfte eine kommissarische Vertretung zu ernennen.
Diese endet mit der Neuwahl des gesamten Vorstandes.

<span id="A.9a.11">(11)</span> Tritt der gesamte Vorstand geschlossen
zurück oder kann seinen Aufgaben nicht mehr nachkommen, so führt der
dienstälteste Landesverbandsvorstand kommissarisch die Geschäfte bis ein
von ihm einberufener außerordentlicher Parteitag schnellstmöglich
stattgefunden und einen neuen Bundesvorstand gewählt hat.

<span id="A.9b">

#### § 9b - Der Bundesparteitag

</span> <span id="A.9b.1">(1)</span> Der Bundesparteitag ist die
Mitgliederversammlung auf Bundesebene.

<span id="A.9b.2">(2)</span> Der Bundesparteitag tagt mindestens einmal
jährlich. Die Einberufung erfolgt aufgrund Vorstandsbeschluss oder wenn
ein Zehntel der Mitglieder es beantragen. Der Vorstand lädt jedes
Mitglied per Textform (vorranging per E-Mail, nachrangig per Brief)
mindestens 6 Wochen vorher ein. Die Einladung hat Angaben zum
Tagungsort, Tagungsbeginn, vorläufiger Tagesordnung und der Angabe, wo
weitere, aktuelle Veröffentlichungen gemacht werden, zu enthalten.
Spätestens 2 Wochen vor dem Parteitag sind die Tagesordnung in aktueller
Fassung, die geplante Tagungsdauer und alle bis dahin dem Vorstand
eingereichten Anträge im Wortlaut zu veröffentlichen.

<span id="A.9b.3">(3)</span> Ist der Bundesvorstand handlungsunfähig,
kann ein außerordentlicher Bundesparteitag einberufen werden. Dies
geschieht schriftlich mit einer Frist von zwei Wochen unter Angabe der
Tagesordnung und des Tagungsortes. Er dient ausschließlich der Wahl
eines neues Vorstandes.

<span id="A.9b.4">(4)</span> Der Bundesparteitag nimmt den
Tätigkeitsbericht des Bundesvorstandes entgegen und entscheidet
daraufhin über seine Entlastung.

<span id="A.9b.5">(5)</span> Der Bundesparteitag beschließt über die
Schiedsgerichtsordnung und die Finanzordnung, die Teil dieser Satzung
sind.

<span id="A.9b.6">(6)</span> Über den Parteitag, die Beschlüsse und
Wahlen wird ein Ergebnisprotokoll gefertigt, das von der
Protokollführung, der Versammlungsleitung und dem neu gewählten
Vorsitzenden oder dem stellvertretenden Vorsitzenden unterschrieben
wird. Das Wahlprotokoll wird durch den Wahlleiter und mindestens zwei
Wahlhelfer unterschrieben und dem Protokoll beigefügt.

<span id="A.9b.7">(7)</span> Der Bundesparteitag wählt zwei
Rechnungsprüfer, die den finanziellen Teil des Tätigkeitsberichtes des
Vorstandes vor der Beschlussfassung über ihn prüfen. Das Ergebnis der
Prüfung wird dem Parteitag verkündet und zu Protokoll genommen. Danach
sind die Rechnungsprüfer aus ihrer Funktion entlassen.

<span id="A.9b.8">(8)</span> Der Bundesparteitag wählt mindestens zwei
Kassenprüfer. Diesen obliegen die Vorprüfung des finanziellen
Tätigkeitsberichtes für den folgenden Bundesparteitag und die
Vorprüfung, ob die Finanzordnung und das PartG eingehalten wird. Sie
haben das Recht, kurzfristig Einsicht in alle finanzrelevanten
Unterlagen zu verlangen, die ihnen dann vollständig zu übergeben sind.
Sie sind angehalten, etwa zwei Wochen vor dem Bundesparteitag die letzte
Vorprüfung der Finanzen durchzuführen. Die Amtszeit der Kassenprüfer ist
deckungsgleich mit der Amtszeit der Mitglieder des Bundesvorstandes.

<span id="A.9b.9">(9)</span> Die Entscheidungen des Bundesparteitags
werden mit einfacher Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen
beschlossen. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt.
Stimmenthaltungen werden als ungültige Stimmen gewertet.

<span id="A.10">

### § 10 - Bewerberaufstellung für die Wahlen zu Volksvertretungen

</span> <span id="A.10.1">(1)</span> Für die Aufstellung der Bewerber
für Wahlen zu Volksvertretungen gelten die Bestimmungen der Wahlgesetze
und der Satzungen der Bundespartei und der zuständigen Gebietsverbände.

<span id="A.10.2">(2)</span> Landeslistenbewerber sollen ihren Wohnsitz
im entsprechenden Bundesland haben, Kreisbewerber im entsprechenden
Wahlkreis.

<span id="A.11">

### § 11 - Zulassung von Gästen

</span> <span id="A.11.1">(1)</span> Sämtliche Mitgliederversammlungen
des Bundesverbandes und seiner Gliederungen auf allen Ebenen haben
grundsätzlich öffentlich stattzufinden. Ein Ausschluss der
Öffentlichkeit kann nur zeitweise erfolgen und nur zum Schutz von
Persönlichkeitsrechten.

<span id="A.11.2">(2)</span> Gäste besitzen kein Stimmrecht, können aber
auf Beschluss der Versammlung Rederecht erhalten.

<span id="A.12">

### § 12 - Satzungs- und Programmänderung

</span> <span id="A.12.1">(1)</span> Änderungen der Bundessatzung können
nur von einem Bundesparteitag mit einer 2/3 Mehrheit der abgegebenen
gültigen Stimmen beschlossen werden. Besteht das dringende Erfordernis
einer Satzungsänderung zwischen zwei Parteitagen, so kann die Satzung
auch geändert werden, wenn mindestens 2/3 der Mitglieder sich mit dem
Antrag/den Anträgen auf Änderung schriftlich einverstanden erklären.

<span id="A.12.2">(2)</span> Über einen Antrag auf Satzungsänderung auf
einem Bundesparteitag kann nur abgestimmt werden, wenn er mindestens
vier Wochen vor Beginn des Bundesparteitages beim Bundesvorstand
eingegangen ist und dies im Wortlaut von fünf Mitglieder beantragt
wurde.

<span id="A.12.3">(3)</span> Die Regelungen aus Absatz 1 und 2 gelten
ebenso für eine Änderung des Programms der xxx.

<span id="A.13">

### § 13 - Auflösung und Verschmelzung

</span> <span id="A.13.1">(1)</span> Die Auflösung der Bundespartei oder
ihre Verschmelzung mit einer anderen Partei kann nur durch einen
Beschluss des Bundesparteitages mit einer Mehrheit von 3/4 der zum
Bundesparteitag Stimmberechtigten beschlossen werden.

<span id="A.13.2">(2)</span> Die Auflösung eines Landesverbandes kann
durch einen Beschluss des Bundesparteitages mit einer Mehrheit von 3/4
der zum Bundesparteitag Stimmberechtigten beschlossen werden.

<span id="A.13.3">(3)</span> Ein Beschluss über Auflösung oder
Verschmelzung muss durch eine Urabstimmung unter den Mitglieder
bestätigt werden. Die Mitglieder äußern ihren Willen im Zusammenhang mit
der Urabstimmung schriftlich.

<span id="A.13.4">(4)</span> Über einen Antrag auf Auflösung oder
Verschmelzung kann nur abgestimmt werden, wenn er mindestens vier Wochen
vor Beginn des Bundesparteitages beim Bundesvorstand eingegangen ist.

<span id="A.13.5">(5)</span> Die Landesverbände haben eine Bestimmung in
ihrer Satzung aufzunehmen, wonach Beschlüsse über ihre Auflösung oder
Verschmelzung zur Rechtskraft der Zustimmung eines Bundesparteitages
bedürfen.

<span id="A.14">

### § 14 - Verbindlichkeit dieser Bundessatzung

Die Satzungen der Landesverbände und ihrer Untergliederungen müssen mit
den grundsätzlichen Regelungen dieser Satzung übereinstimmen.

<span id="A.15">

### § 15 - Parteiämter

</span> <span id="A.15.1">(1)</span> Die nicht beruflich ausgeübten
Funktionen und Tätigkeiten in der Mitgliederpartei Deutschland und
seiner Untergliederungen sind Ehrenämter. Eine Vergütung soll nur in
begründeten Ausnahmefällen erfolgen und bedarf eines
Vorstandsbeschlusses.

<span id="A.15.2">(2)</span> Notwendige Kosten und Auslagen, die einem
Amtsträger, einem Beauftragten oder einem Bewerber bei öffentlichen
Wahlen, durch Ausübung des Amtes, des Auftrages oder der Kandidatur
erwachsen, werden auf Antrag und nach Vorlage der notwendigen Nachweise
erstattet. Durch Vorstandsbeschluss kann eine pauschale
Aufwandsvergütung festgesetzt werden.

<span id="A.15.3">(3)</span> Höhe und Umfang der Erstattungen werden vom
Bundesvorstand und von den Landesverbänden für ihren jeweiligen
Zuständigkeitsbereich einheitlich geregelt. Abweichende Regelungen der
nachgeordneten Gliederungen dürfen die Regelungen des Landesverbandes
nicht überschreiten.

<span id="A.16">

### § 16 - Basisentscheid und Basisbefragung

</span> <span id="A.16.1">(1)</span> Die Mitglieder fassen in einem
Basisentscheid einen Beschluss, der einem des Bundesparteitags
gleichsteht. Ein Beschluss zu Sachverhalten, die dem Bundesparteitag
vorbehalten sind oder eindeutig dem Parteiprogramm widersprechen, gilt
als Basisbefragung mit lediglich empfehlenden Charakter. Urabstimmungen
gemäß §6 (2) Nr.11 PartG werden in Form eines Basisentscheids
durchgeführt, zu dem alle stimmberechtigten Mitglieder in Textform
eingeladen werden. Die nachfolgenden Bestimmungen für Anträge bzw.
Abstimmungen gelten sinngemäß auch für Personen bzw. Wahlen.

<span id="A.16.2">(2)</span> Teilnahmeberechtigt sind alle persönlich
identifizierten, am Tag der Teilnahme stimmberechtigten Mitglieder gemäß
§4(4), die mit ihren Mitgliedsbeiträgen nicht im Rückstand sind. Um für
Quoren und Abstimmungen berücksichtigt zu werden, müssen sich die
teilnahmeberechtigten Mitglieder zur Teilnahme anmelden.

<span id="A.16.3">(3)</span> Über einen Antrag wird nur abgestimmt, wenn
er innerhalb eines Zeitraums ein Quorum von Teilnehmern als Unterstützer
erreicht oder vom Bundesparteitag eingebracht wird. Der Bundesvorstand
darf organisatorische Anträge einbringen. Konkurrierende Anträge zu
einem Sachverhalt können rechtzeitig vor der Abstimmung eingebracht und
für eine Abstimmung gebündelt werden. Eine erneute Abstimmung über den
gleichen oder einen sehr ähnlichen Antrag ist erst nach Ablauf einer
Frist zulässig, es sei denn die Umstände haben sich seither maßgeblich
geändert. Über bereits erfüllte, unerfüllbare oder zurückgezogene
Anträge wird nicht abgestimmt. Der Bundesparteitag soll die bisher nicht
abgestimmten Anträge behandeln.

<span id="A.16.4">(4)</span> Vor einer Abstimmung werden die Anträge
angemessen vorgestellt und zu deren Inhalt eine für alle Teilnehmer
zugängliche Debatte gefördert. Die Teilnahme an der Debatte und
Abstimmung muss für die Mitglieder zumutbar und barrierefrei sein.
Anträge werden nach gleichen Maßstäben behandelt. Mitglieder bzw.
Teilnehmer werden rechtzeitig über mögliche Abstimmungstermine bzw. die
Abstimmungen in Textform informiert.

<span id="A.16.5">(5)</span> Die Teilnehmer haben gleiches Stimmrecht,
das sie selbstständig und frei innerhalb des Abstimmungszeitraums
ausüben. Abstimmungen außerhalb des Parteitags erfolgen entweder
pseudonymisiert oder geheim. Bei pseudonymisierter Abstimmung kann jeder
Teilnehmer die unverfälschte Erfassung seiner eigenen Stimme im Ergebnis
überprüfen und nachweisen. Bei personellen Sachverhalten oder auf Antrag
einer Minderheit muss die Abstimmung geheim erfolgen. In einer geheimen
Abstimmung sind die einzelnen Schritte für jeden Teilnehmer ohne
besondere Sachkenntnisse nachvollziehbar und die Stimmabgabe erfolgt
nicht elektronisch. Die Manipulation einer Abstimmung oder die
Veröffentlichung von Teilergebnissen vor Abstimmungsende sind ein
schwerer Verstoß gegen die Ordnung der Partei.

<span id="A.16.6">(6)</span> Das Nähere regelt die
[Entscheidsordnung](/wiki/Entscheidsordnung "wikilink"), welche durch den
Bundesparteitag beschlossen wird und auch per Basisentscheid geändert
werden kann.

<span id="B">

Abschnitt B: Finanzordnung
--------------------------

</span><span id="B.1">

#### § 1 Zuständigkeit

</span> Dem Schatzmeister obliegen die Verwaltung der Finanzen und die
Führung der Bücher. <span id="B.A">

### A. RECHENSCHAFTSBERICHT

</span><span id="B.2">

#### § 2 Rechenschaftsbericht Bundesverband

</span> Der Bundesschatzmeister sorgt für die fristgerechte Vorlage des
Rechenschaftsberichts gemäß dem fünften Abschnitt des Parteiengesetzes
bei dem Präsidenten des Deutschen Bundestages. Zu diesem Zweck legen die
Schatzmeister der Landesverbände ihm bis spätestens zum 31. Mai eines
jeden Jahres die Rechenschaftsberichte der Landesverbände vor.
<span id="B.3">

#### § 3 Rechenschaftsbericht Landesverband

</span> Die Untergliederungen legen ihren Landesverbänden jährlich bis
zum 31. März Rechenschaft über ihr Vermögen, ihre Einnahmen und ihre
Ausgaben nach Maßgabe der Bestimmungen des § 24 Parteiengesetz ab.
<span id="B.4">

#### § 4 Durchgriffsrecht

</span> Der Schatzmeister kontrolliert die ordnungsgemäße Buchführung
seiner unmittelbaren Gliederungen. Er hat das Recht auch in deren
Gliederungen die ordnungsgemäße Buchführung zu kontrollieren und
gewährleistet damit, dass jederzeit die zur Erstellung des Prüfvermerks
für den Rechenschaftsbericht nach § 29 Abs.3 Parteiengesetz
vorgeschriebenen Stichproben möglich sind. Ist die rechtzeitige Abgabe
des Rechenschaftsberichtes gemäß Parteiengesetz auf Bundesebene
gefährdet, so hat der jeweils höhere Gebietsverband das Recht und die
Pflicht durch geeignete Maßnahmen die ordnungsgemäße Buchführung seiner
Gliederungen zu gewährleisten. <span id="B.B">

### B. MITGLIEDSBEITRAG

</span><span id="B.5">

#### § 5 Höhe Mitgliedsbeitrag

</span><span id="B.5.1"> (1)</span> Der Mitgliedsbeitrag beträgt 48 Euro
pro Kalenderjahr und ist am 01.01. eines jeden Jahres fällig.

<span id="B.5.2">(2)</span> Bei Eintritt im Laufe eines Jahres ist der
anteilige Jahresmitgliedsbeitrag pro Monat zu berechnen. Die Berechnung
erfolgt monatsgenau, beginnend mit dem Monat in dem der Eintritt
stattfindet.

<span id="B.5.3">(3)</span> Die Mitgliederpartei empfiehlt ihren
Mitgliedern zusätzlich zum festgelegten Mitgliedsbeitrag einen
freiwilligen Mitgliedsbeitrag in Höhe von 1% ihres
Jahresnettoeinkommens.

<span id="B.5.4">(4)</span> Der Mitgliedsbeitrag ist an die für das
Mitglied zuständige Gliederung zu entrichten.

<span id="B.5.5">(5)</span> Über Beitragsminderungen bei finanziellen
Härten entscheidet die für das Mitglied zuständige Gliederung, sofern
die Landessatzung nichts Gegenteiliges regelt.

<span id="B.5.6">(6)</span> (entfallen)

<span id="B.6">

#### § 6 Aufteilung Mitgliedsbeitrag

</span><span id="B.6.1"> (1)</span> Der Mitgliedsbeitrag ist vom
zuständigen Landesverband aufzuteilen. 40% des Beitrages erhält der
Bundesverband.

<span id="B.6.2">(2)</span> Ist in der Satzung des Landesverbandes keine
anderslautende Verteilungsregelung getroffen, gilt folgender
Verteilungsschlüssel des Mitgliedbeitrages: Der Landesverband erhält
20%. Der für das Mitglied zuständige Bezirksverband erhält 10%. Der für
das Mitglied zuständige Kreisverband erhält 10%. Der für das Mitglied
zuständige Ortsverband erhält 20%.

<span id="B.6.3">(3)</span> Sollte im Falle einer Aufteilung nach § 6
Abs. (2) kein für das Mitglied zuständiger Ortsverband und/oder
Kreisverband und/oder Bezirksverband existieren, fällt der ihm
zustehende Anteil an die nächsthöhere Gliederung.

<span id="B.6.4">(4)</span> (entfallen)

<span id="B.7">

#### § 7 Verzug

</span><span id="B.7.1"> (1)</span> Ein Mitglied befindet sich im
Verzug, wenn der Mitgliedsbeitrag nicht zur Fälligkeit entrichtet wurde.

<span id="B.7.2">(2)</span> Ein Mitglied, das sich mit seinem Beitrag um
mehr als 12 Monate im Verzug befindet, kann aus der Mitgliederdatenbank
gestrichen werden und verliert dadurch seine Mitgliedschaft in allen
Gliederungen der Mitgliederpartei. Vor der Streichung ist das Mitglied
mindestens zweimal zu mahnen. Zwischen den Mahnungen muss ein Abstand
von mindestens 30 Tagen liegen.

<span id="B.7.3">(3)</span> Zuständig für die Streichungen ist der
Bundesverband.

<span id="B.7.4">(4)</span> Die Streichung ist dem Mitglied mitzuteilen.
Gegen die Streichung ist Widerspruch beim zuständigen Schiedsgericht
zulässig.

<span id="B.8">

#### § 8 Beitragsabführung

</span> Der dem Bund zustehende Beitragsanteil der eingehenden
Mitgliedsbeiträge ist pro Quartal abzuführen.

<span id="B.9">

#### § 9 Weiterführende Regelungen

</span> Das Nähere regeln die Gliederungen in eigener Zuständigkeit.

<span id="B.C">

### C. SPENDEN

</span><span id="B.10">

#### § 10 Vereinnahmung

</span><span id="B.10.1">(1)</span> Bundesebene, Landesverbände und
weitere Teilgliederungen sind berechtigt, Spenden anzunehmen.
Ausgenommen sind Spenden, die im Sinne von § 25 Parteiengesetz
unzulässig sind. Können unzulässige Spenden nicht zurückgegeben werden,
sind diese über die Landesverbände und die Bundesebene unverzüglich an
den Präsidenten des Deutschen Bundestages weiterzuleiten.

<span id="B.10.2">(2)</span> Erbschaften und Vermächtnisse werden ohne
Begrenzung angenommen.

<span id="B.11">

#### § 11 Veröffentlichung

</span> <span id="B.11.1">(1)</span> Spenden an einen oder mehrere
Gebietsverbände, deren Gesamtwert 10.000 Euro pro Jahr übersteigt, sind
im öffentlich zugänglichen Rechenschaftsbericht des Gebietsverbandes,
der sie vereinnahmt hat, unter Angabe des Namens und der Anschrift des
Spenders bzw. der Spenderin zu verzeichnen.

<span id="B.11.1">(2)</span> Alle Einzelspenden über 1000 € werden
unverzüglich unter Angabe von Spendernamen, Summe und ggf.
Verwendungszweck veröffentlicht. <span id="B.12">

#### § 12 Strafvorschrift

</span> Hat ein Gebietsverband unzulässige Spenden vereinnahmt, ohne sie
gemäß Nr. 10 an den Präsidenten des Deutschen Bundestages
weiterzuleiten, oder erlangte Spenden nach Nr. 11 nicht im
Rechenschaftsbericht veröffentlicht, so verliert er gemäß § 31a
Parteiengesetz den ihm nach der jeweiligen Beschlusslage zustehenden
Anspruch auf staatliche Teilfinanzierung in Höhe des Zweifachen der
rechtswidrig erlangten oder nicht veröffentlichten Spenden.

<span id="B.13">

#### § 13 Spendenbescheinigung

</span> Spendenbescheinigungen werden von der vereinnahmenden Gliederung
ausgestellt.

<span id="B.14">

#### § 14 Aufteilung

</span> Jeder Gliederung stehen die bei ihr eingegangenen Spenden
ungeteilt zu, sofern eine Zweckbindung nichts anderes vorschreibt.
<span id="B.D">

### D. STAATLICHE TEILFINANZIERUNG

</span> <span id="B.15">

#### § 15 staatliche Teilfinanzierung

</span><span id="B.15.1"> (1)</span> Der Bundesschatzmeister beantragt
jährlich zum 31. Januar für die Bundesebene und die Landesverbände die
Auszahlung der staatlichen Mittel.

<span id="B.15.2"> (2)</span> Der Bundesschatzmeister führt jährlich bis
spätestens zum 31. März den innerparteilichen Finanzausgleich durch.

<span id="B.15.3"> (3)</span> Landesverbände, deren Festsetzungsbeträge
nach § 19a Abs. 6 PartG für das Anspruchsjahr die Summe aus

1.  Eigeneinnahmen nach § 24 Abs. 4 Nr. 1 bis 7 PartG des entsprechenden
    Rechenschaftsjahres und
2.  Einnahmen des wirtschaftlichen Geschäftsbetriebes des
    Bundesverbandes, die eindeutig dem jeweiligen Landesverband
    zuzuordnen sind übersteigen,

zahlen den sich daraus ergebenden Differenzbetrag zu 100% in den
innerparteilichen Finanzausgleich. Ein Landesverband kann durch
begründeten Beschluss bis zum 30. November des Anspruchsjahres den
einzuzahlenden Anteil an diesem Differenzbetrag erhöhen oder verringern,
aber nicht auf unter 80% senken.

<span id="B.15.4"> (4)</span> Der Bundesverband beteiligt sich am
innerparteilichen Finanzausgleich mit dem vollständigen Bundesanteil des
Festsetzungsbetrages nach § 19a (6) PartG für das Anspruchsjahr.

<span id="B.15.5"> (5)</span> Kosten für die Grundversorgung, die der
Bundesverband für die Gesamtpartei zur Verfügung stellt, werden
vorrangig aus dem innerparteilichen Finanzausgleich bedient. Der
Schatzmeisterclub legt Art und Umfang hierzu fest.

<span id="B.15.6"> (6)</span> Der Bundesverband erhält aus dem nach
Absatz 5 verbleibenden innerparteilichen Finanzausgleich 15% des um die
Kosten aus Absatz 5 reduzierten Festsetzungsbetrages für die
Gesamtpartei, soweit diese von den Einzahlungen bedient werden können.

<span id="B.15.7"> (7)</span> Die, nach der Verteilung aus Absatz 6,
verbliebenen Mittel des innerparteilichen Finanzausgleichs werden
ausschließlich an die nicht einzahlenden Landesverbände verteilt.
Hierfür wird zunächst der Betrag zu 50% in gleichen Teilen allen 16
Landesverbänden zugerechnet. Weitere 25% werden an alle Landesverbände
anteilig nach der Fläche der Bundesländer und die restlichen 25%
anteilig nach der Einwohnerzahl der Bundesländer zugerechnet.
Anschließend werden die Anteile für die einzahlenden Landesverbände
entsprechend dem Proporz dieses Schlüssels auf die restlichen
Landesverbände verteilt, so dass die einzahlenden Landesverbände nichts
erhalten, aber alle verbliebenen Mittel an die nicht einzahlenden
Landesverbände restlos ausgezahlt werden.

<span id="B.E">

### E. ETAT

</span><span id="B.16">

#### § 16 Haushaltsplan

</span><span id="B.16.1"> (1)</span> Der Schatzmeister stellt jedes
Kalenderjahr vorab einen Haushaltsplan auf, der vom Vorstand beschlossen
wird. Ist es absehbar, dass der Haushaltsansatz nicht ausreicht, hat der
Schatzmeister unverzüglich einen Nachtragshaushalt einzubringen.

<span id="B.16.2"> (2)</span> Der Schatzmeister ist bis zu dessen
Verabschiedung an die Grundsätze einer vorläufigen Haushaltsführung
gebunden. <span id="B.17">

#### § 17 Zuordnung

</span> Eine Ausgabe, die beschlossen ist, muss durch einen
entsprechenden Etattitel auch möglich sein. Beschlüsse, die mit
finanziellen Auswirkungen verbunden sind und für deren Deckung kein
entsprechender Etattitel vorgesehen ist, sind nur über die Umwidmung von
anderen Etatposten auszuführen.

<span id="B.18">

#### § 18 Überschreitung

</span> Wird der genehmigte Etat nicht eingehalten, dann muss der
Haushalt des Folgejahres durch Veranschlagung oder über eine
Haushaltssperre um denselben Betrag bei den Ausgaben reduziert werden.

<span id="B.19">

#### § 19 Weiterführende Regelungen

</span> Entsprechend dieser Regelung erlassen die Landesverbände und
weitere Teilgliederungen die im Sinne des Parteiengesetzes notwendigen
ergänzenden Regelungen.

<span id="B.F">

### F. Fachausschuss für Finanzen (Schatzmeisterclub)

</span><span id="B.20">

#### § 20 Mitglieder des Schatzmeisterclubs

</span> Der Schatzmeisterclub besteht aus je einem für Finanzen
zuständigem Vorstandsmitglied des Bundesverbandes und der Landesverbände
(= bis zu 17 stimmberechtigte Mitglieder). Die Mitglieder können ihr
Stimmrecht durch einen Vertreter wahrnehmen lassen.

<span id="B.21">

#### § 21 Innere Ordnung des Schatzmeisterclubs

</span> Der Schatzmeisterclub gibt sich eine Geschäftsordnung und
veröffentlicht diese angemessen. Der Geschäftsordnung muss eine Mehrheit
von mindestens 3/4 der Mitglieder zustimmen.

<span id="B.22">

#### § 22 Sitzungen des Schatzmeisterclubs

</span> <span id="B.22.1">(1)</span> Eines der Mitglieder lädt zu den
Sitzungen ein. Die Ladung erfolgt in Textform spätestens am fünfzehnten
Tag vor dem Sitzungstermin, und enthält Angaben zum Anlass der
Einberufung, den genauen Sitzungsort, Datum und Uhrzeit des Beginns der
Sitzung, sowie eine vorläufige Tagesordnung und die Angabe, wo weitere,
aktuelle Veröffentlichungen gemacht werden.

<span id="B.22.2">(2)</span> Der Schatzmeisterclub tagt mindestens
zweimal jährlich.

<span id="B.22.3">(3)</span> Der Schatzmeisterclub muss einberufen
werden, wenn dies von seinem Bundesverbandsmitglied oder mindestens drei
seiner Landesverbandsmitglieder gefordert wird.

<span id="B.22.4">(4)</span> Der Schatzmeisterclub ist beschlussfähig,
wenn mindestens 2/3 seiner Mitglieder oder deren Vertreter anwesend
sind.

<span id="B.22.5">(5)</span> Über die Beschlüsse und Empfehlungen des
Schatzmeisterclubs ist ein Ergebnisprotokoll anzufertigen und zeitnah zu
veröffentlichen.

<span id="B.23">

#### § 23 Aufgaben und Kompetenzen des Schatzmeisterclubs

</span> Zu den Aufgaben des Schatzmeisterclubs gehört die Festlegung von
Art und Umfang der Grundversorgung der Gesamtpartei. Der
Schatzmeisterclub hat das Recht Beauftragte zu benennen, die die jeweils
infrage kommenden Tätigkeitsfelder zu analysieren haben. Sie untersuchen
Kostenstrukturen, Arbeitsprozesse und Rentabilität und erarbeiten
gegebenenfalls Alternativmodelle. Die Ergebnisse ihrer Untersuchungen
legen sie dem Schatzmeisterclub vor, der diese zur Grundlage seiner
Entscheidungen macht. Den Beauftragten ist von den beteiligten Personen
voller Zugang zu allen erforderlichen Informationen und Ressourcen zu
gewähren.

<span id="B.G">

### G. WIRTSCHAFTLICHER GESCHÄFTSBETRIEB

</span><span id="B.24">

#### § 24 Wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb

</span> Es ist den Gliederungen der Mitgliederpartei nicht gestattet,
einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb zu eröffnen oder zu unterhalten.
Die Abwicklung von unternehmerischen Tätigkeiten ist von einem
Beauftragten zu besorgen, der vom Bundesvorstand bestellt wird.

<span id="C">

Abschnitt C: Schiedsgerichtsordnung
-----------------------------------

</span>

<span id="C.1"></span>

### § 1 - Grundlagen

<span id="C.1.1">(1)</span> Die Schiedsgerichtsordnung regelt das
Verfahren vor den Schiedsgerichten.

<span id="C.1.2">(2)</span> Sie ist für Schiedsgerichte jeder Ordnung
bindend. Eine Erweiterung oder Abänderung durch andere Gliederungen ist
nur an den Stellen und in dem Rahmen zulässig, soweit dies diese Ordnung
ausdrücklich vorsieht.

<span id="C.2"></span>

### § 2 - Schiedsgericht

<span id="C.2.1">(1)</span> Auf der Bundes- und Landesebene werden
Schiedsgerichte eingerichtet. Durch Satzung können die Landesverbände
die Einrichtung von Schiedsgerichten auf einer untergeordneten
Gliederungsebene zulassen.

<span id="C.2.2">(2)</span> Die Schiedsgerichte sind unabhängig und an
keinerlei Weisungen gebunden.

<span id="C.2.3">(3)</span> Die Richter fällen ihre Entscheidungen nach
bestem Wissen und Gewissen auf Grundlage der Satzungen und gesetzlichen
Vorgaben.

<span id="C.2.4">(4)</span> Während eines Verfahrens haben Richter ihre
Arbeit außerhalb des Richtergremiums nicht zu kommentieren. Mit der
Annahme ihres Amtes verpflichten sich die Richter, alle Vorgänge, die
ihnen in dieser Eigenschaft bekannt werden, auch über ihre Amtszeit
hinaus vertraulich zu behandeln, soweit diese Ordnung nicht etwas
anderes vorsieht.

<span id="C.2.5">(5)</span> Wird von irgendeiner Seite versucht das
Verfahren zu beeinflussen, so macht das Schiedsgericht dies unverzüglich
öffentlich bekannt.

<span id="C.2.6">(6)</span> Die Schiedsgerichte geben sich eine
Geschäftsordnung. Diese enthält insbesondere Regelungen

-   zur internen Geschäftsverteilung und der Verwaltungsorganisation,
-   über die Bestimmung von Berichterstattern, die Einberufung und den
    Ablauf von Sitzungen und Verhandlungen,
-   die Vergabe von Aktenzeichen, die Veröffentlichung von Urteilen, die
    Ankündigung von öffentlichen Verhandlungen und weiteren
    Bekanntmachungen und
-   die Dokumentation der Arbeit des Schiedsgerichtes, der Aufbewahrung
    von Akten und der Akteneinsicht.

<span id="C.3">

### § 3 - Richterwahl

<span id="C.3.1">(1)</span> Die Mitgliederversammlung wählt drei
Mitglieder zu Richtern. Diese wählen aus ihren Reihen einen Vorsitzenden
Richter, der das Schiedsgericht leitet und die Geschäfte führt.

<span id="C.3.2">(2)</span> In einer weiteren Wahl werden zwei
Ersatzrichter bestimmt. Die Stimmenzahl entscheidet über die Rangfolge
der Ersatzrichter. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

<span id="C.4.3">(3)</span> Die Zahl der zu wählenden Richter und
Ersatzrichter kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung oder durch
Satzungsbestimmung erhöht, aber nicht verringert werden.

<span id="C.3.4">(4)</span> Für das Bundesschiedsgericht werden
abweichend von Absatz 1 mindestens fünf Richter gewählt. Diese Zahl kann
durch Beschluss der Mitgliederversammlung erhöht werden.

<span id="C.3.5">(5)</span> Schiedsgerichtswahlen finden mindestens in
jedem zweiten Kalenderjahr statt. Durch Satzungsbestimmung kann hiervon
abgewichen werden. Nachwahlen führen zu keiner Amtszeitverlängerung. Das
Schiedsgericht bleibt bis zur abgeschlossenen Wahl eines neuen
Schiedsgerichts im Amt.

<span id="C.3.6">(6)</span> Richter können nicht zugleich Mitglied eines
Vorstandes der Partei oder eines Gebietsverbandes sein, in einem
Dienstverhältnis zu der Partei oder einem Gebietsverband stehen oder von
ihnen regelmäßige Einkünfte beziehen.

<span id="C.3.7">(7)</span> Mit dem Ende der Mitgliedschaft in der
Mitgliederpartei endet auch das Richteramt.

<span id="C.3.8">(8)</span> Ein Richter kann durch Erklärung an das
Gericht sein Amt beenden.

<span id="C.3.9">(9)</span> Scheidet ein Richter aus dem Schiedsgericht
aus, so rückt für ihn der nach der Rangfolge nächste Ersatzrichter
dauerhaft nach.

<span id="C.3.10">(10)</span> Steht beim Ausscheiden eines Richters kein
Ersatzrichter mehr zur Verfügung, so kann die unbesetzte Richterposition
durch Nachwahl besetzt werden. Ebenso können Ersatzrichter nachgewählt
werden. Die ursprüngliche Zahl an Richtern und Ersatzrichtern darf dabei
jedoch nicht überschritten werden. Nachgewählte Ersatzrichter schließen
sich in der Rangfolge an noch vorhandene Ersatzrichter an. Nachwahlen
gelten nur für den Rest der Amtszeit.

<span id="C.3.11">(11)</span> Ist das Bundesschiedsgericht mit
mindestens 6 Richtern besetzt, so kann es durch Geschäftsordnung ein
Kammersystem einrichten. Es sind dabei 2 Spruchkammern mit je mindestens
3 Richtern zu bilden, die sodann jeweils alleine die Funktion des
Bundesschiedsgerichtes übernehmen. Die erste Kammer wird von dem
Vorsitzenden des Bundesschiedsgerichtes als Vorsitzenden geleitet. Die
zweite Kammer wählt aus ihren Reihen einen Kammervorsitzenden. Beide
Kammern zusammen bilden dann den Senat des Bundesschiedsgerichtes, dem
der Vorsitzende des Bundesschiedsgerichtes vorsteht. Die
Geschäftsordnung legt Regelungen zur Verteilung der Richter und
Verfahren auf die Kammern fest, es gilt die Fassung zum
Anrufungszeitpunkt. Für Verfahren mit grundsätzlicher Bedeutung oder
besonders schwieriger Sachlage kann die zuständige Kammer das Verfahren
an den Senat übertragen. Der Beschluss dazu ist unanfechtbar. Die
Geschäftsordnung kann auch vorsehen, dass in bestimmten Fällen trotz
Bestehens von Spruchkammern der Senat zuständig ist. Die
Geschäftsordnung kann eine von § 3 Abs. 2 abweichende, kammerspezifische
Rangfolge für Ersatzrichter festlegen. Insbesondere kann die
Geschäftsordnung vorsehen dass Ersatzrichter in der Rangfolge vor den in
der anderen Kammer tätigen Richtern nachrücken. Fällt die Zahl der
Richter im Bundesschiedsgericht auf unter 6, entfallen die Spruchkammern
und die verbliebenen Richter entscheiden gemeinschaftlich.

<span id="C.4"></span>

### § 4 - Besetzung

<span id="C.4.1">(1)</span> Nimmt ein Richter an Beratungen, Sitzungen
oder Entscheidungen in einem Verfahren nicht teil und haben die übrigen
aktiven Richter den abwesenden Richter diesbezüglich ermahnt und eine
angemessene Nachfrist von mindestens 13 Tagen zur Mitwirkung gesetzt,
und kommt dieser Richter seiner Mitwirkungspflicht nicht nach, so kann
er vom konkreten Verfahren ausgeschlossen werden.

<span id="C.4.2">(2)</span> Ein befangener oder ausgeschlossener Richter
wird durch den in der Rangfolge nächsten Ersatzrichter ersetzt. Die
Verfahrensbeteiligten sind darüber in Kenntnis zu setzen.

<span id="C.4.3">(3)</span> Nimmt ein Richter vorübergehend aufgrund von
Krankheit oder Urlaub nicht am Verfahren teil, so wird er für diesen
Zeitraum vom in der Rangfolge nächsten Ersatzrichter vertreten. Bei
Vertretung während der letzten mündlichen Verhandlung wirkt statt des
Richters der Vertreter am Urteil mit.

<span id="C.4.4">(4)</span> Das Gericht ist beschlussfähig, wenn es mit
mindestens drei in diesem Verfahren zur Entscheidung befugten Richtern
besetzt ist. Für Entscheidungen über Befangenheitsgesuche oder
Ausschluss ist eine Notbesetzung von zwei Richtern für die
Beschlussfähigkeit ausreichend. Ist ein Gericht nicht mehr
beschlussfähig, so erklärt es sich gegenüber den Beteiligten und dem
nächsthöheren Gericht für handlungsunfähig.

<span id="C.5"></span>

### § 5 – Befangenheit

<span id="C.5.1">(1)</span> Ein Richter ist von Amts wegen von der
Ausübung des Richteramts ausgeschlossen:

1.  in Sachen, in denen er selbst Partei ist;
2.  in Sachen seines Ehe- oder Lebenspartners, auch wenn die Ehe oder
    die Lebenspartnerschaft nicht mehr besteht;
3.  in Sachen einer Person, mit der er verwandt oder verschwägert ist
    oder war
4.  in Sachen eines Organs, denen eine unter 1.-3. genannte Person
    angehört.
5.  in Sachen in denen er als Prozessbevollmächtigter oder Beistand
    einer Partei bestellt oder als gesetzlicher Vertreter einer Partei
    auftzutreten berechtigt oder berechtigt gewesen ist
6.  in Sachen, in denen er als Zeuge oder Sachverständiger vernommen
    oder zu vernehmen ist;
7.  in Sachen, die Beschlüsse betreffen, in denen er als Mitglied eines
    Parteischiedsgerichtes oder eines Vorstandes, Berater des
    beschlussfassenden Organs, Antragsteller oder sonst an der
    Ausarbeitung des Antrags- bzw. Beschlusstextes beteiligt war.
8.  In Sachen in denen er an einer Schlichtung oder einem anderen
    Verfahren der Konfliktbeilegung außerhalb der Parteigerichtsbarkeit
    mitgewirkt hat.

Das Gericht stellt das Ausscheiden durch Beschluss ohne Mitwirkung der
betroffenen Richter fest.

<span id="C.5.2">(2)</span> Richter können wegen der Besorgnis der
Befangenheit und in den Fällen des Absatz 1 abgelehnt werden. Wegen
Besorgnis der Befangenheit findet die Ablehnung statt, wenn ein Grund
vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen die Unparteilichkeit eines
Richters zu rechtfertigen. Richter sind verpflichtet alle Umstände
anzuzeigen, welche die Ablehnung nach Satz 1 tragen können. Eine Partei
kann einen Richter nicht mehr ablehnen, wenn sie sich bei ihm, ohne den
ihr bekannten Ablehnungsgrund geltend zu machen, in eine Verhandlung
eingelassen oder Anträge gestellt hat.

<span id="C.5.3">(3)</span> Die Ablehnung ist zu begründen. Abgelehnte
Richter müssen zum Ablehnungsgrund dienstlich Stellung nehmen. Den
Parteien wird Gelegenheit gegeben, hierzu abschließend Stellung zu
nehmen.

<span id="C.5.4">(4)</span> Ein abgelehnter Richter hat vor Erledigung
des Ablehnungsgesuchs nur solche Handlungen vorzunehmen, die ohne
Beachtung des Beschleunigungsgrundsatzes keinen Aufschub gestatten.

<span id="C.5.5">(5)</span> Über die Ablehnung entscheidet das Gericht
ohne Mitwirkung des abgelehnten Richters durch Beschluss.

<span id="C.5.6">(6)</span> Gegen den Beschluss, durch den die Ablehnung
für begründet erklärt wird, findet kein Rechtsmittel statt. Gegen den
Beschluss, durch den die Ablehnung für unbegründet erklärt wird, findet
die sofortige Beschwerde mit einer Frist von 14 Tagen zum übergeordneten
Gericht statt. Bei einem ablehnenden Beschluss gegen die Ablehnung eines
Richters des Bundesschiedsgerichts durch eine Spruchkammer des
Bundesschiedsgerichts ist die sofortige Beschwerde zur jeweils anderen
Spruchkammer des Bundesschiedsgerichts zulässig. Eine Entscheidung über
ein Ablehnungsgesuch nach Absatz 5 durch den Senat des
Bundesschiedsgerichts ist in jedem Fall unanfechtbar.

<span id="C.6"></span>

### § 6 - Zuständigkeit

<span id="C.6.1">(1)</span> Zuständig ist generell das Gericht der
niedrigsten Ordnung.

<span id="C.6.2">(2)</span> Die örtliche Zuständigkeit richtet sich nach
der Gebietsverbandszugehörigkeit des Antragsgegners zum Zeitpunkt der
Anrufung.

<span id="C.6.3">(3)</span> Ist der Antragsgegner ein Organ eines
Landesverbandes, so ist das Landesschiedsgericht erstinstanzlich
zuständig. Ist der Antragsgegner ein Organ des Bundesverbandes, so ist
das Bundesschiedsgericht zuständig.

<span id="C.6.4">(4)</span> Für Parteiausschlussverfahren und Einsprüche
gegen Ordnungsmaßnahmen ist erstinstanzlich das Landesschiedsgericht des
Landesverbandes zuständig, bei dem der Betroffene Mitglied ist.

<span id="C.6.5">(5)</span> Bei Handlungsunfähigkeit des zuständigen
Gerichts verweist das nächsthöhere Gericht den Fall an ein anderes, der
Eingangsinstanz gleichrangiges, Schiedsgericht.

<span id="C.7"></span>

### § 7 - Schlichtung

<span id="C.7.1">(1)</span> Eine Anrufung des Schiedsgerichts erfordert
einen vorhergehenden Schlichtungsversuch.

<span id="C.7.2">(2)</span> Der Schlichtungsversuch wird von den
Parteien in eigener Verantwortung ohne Mitwirkung der Gerichte
durchgeführt. Haben die Gebietsverbände SchlichtungsMitglieder gewählt,
so ist einer dieser SchlichtungsMitglieder anzurufen. Ansonsten sollen
sich die Parteien auf eine Schlichtungsperson einigen. Ein
Schlichtungsversuch gilt spätestens nach erfolglosem Ablauf von drei
Monaten nach dessen Beginn als gescheitert.

<span id="C.7.3">(3)</span> Ein Schlichtungsversuch ist nicht
erforderlich bei Parteiausschlussverfahren, bei Einsprüchen gegen
Ordnungsmaßnahmen, bei einer Berufung sowie in den Fällen, in denen das
Schiedsgericht die Eilbedürftigkeit des Verfahrens, die
Aussichtslosigkeit oder das Scheitern der Schlichtung feststellt.
Entscheidungen des Schiedsgerichts hierzu sind unanfechtbar.

<span id="C.8"></span>

### § 8 - Anrufung

<span id="C.8.1">(1)</span> Das Gericht wird nur auf Anrufung aktiv.
Antragsberechtigt ist jeder Mitglied und jedes Organ einer Gliederung,
sofern ein eigener Anspruch oder eine Verletzung in einem eigenen Recht
geltend gemacht oder Einspruch gegen eine sie betreffende
Ordnungsmaßnahme erhoben wird. Anträge auf Parteiausschluss können nur
von Gliederungsorganen gestellt werden.

<span id="C.8.2">(2)</span> Die Anrufung wird beim Schiedsgericht
eingereicht. Der Eingang bei einer Geschäftsstelle der jeweiligen
Gliederung ist fristwahrend.

<span id="C.8.3">(3)</span> Eine formgerechte Anrufung muss in Textform
erfolgen und

1.  Name, Anschrift und weitere Kontaktdaten des Antragstellers,
2.  Name und Anschrift des Antragsgegners,
3.  klare, eindeutige Anträge und
4.  eine Begründung inklusive einer Schilderung der Umstände enthalten.

<span id="C.8.4">(4)</span> Die Anrufung muss binnen zwei Monaten seit
Bekanntwerden der Rechtsverletzung erfolgen. Ein Einspruch gegen eine
Ordnungsmaßnahme muss spätestens am 14. Tag nach Mitteilung des
Beschlusses erhoben werden. Ein Antrag auf Parteiausschluss soll in
einem angemessenen Zeitraum seit Bekanntwerden des entscheidenden
Vorfalls gestellt werden. Wird ein Schlichtungsversuch durchgeführt, so
wird der Ablauf der Frist für die Dauer des Schlichtungsversuchs
gehemmt.

<span id="C.8.5">(5)</span> Nach eingegangener Anrufung entscheidet das
Gericht über die Zuständigkeit und korrekte Einreichung der Anrufung.

<span id="C.8.6">(6)</span> Wird der Anrufung stattgegeben, so wird das
Verfahren eröffnet. Andernfalls erhält der Antragsteller eine begründete
Ablehnung mit Rechtsbehelfsbelehrung. Gegen die Ablehnung ist die
sofortige Beschwerde mit einer Frist von 14 Tagen zum nächsthöheren
Schiedsgericht möglich. Dieses entscheidet ohne Verhandlung über die
Zulässigkeit der Anrufung. Wird der Beschwerde stattgegeben, so wird das
Verfahren am ursprünglichen Schiedsgericht eröffnet.

<span id="C.8.7">(7)</span> Schiedsgerichte sind keine
Verfahrensbeteiligten.

<span id="C.9"></span>

### § 9 - Eröffnung

<span id="C.9.1">(1)</span> Das Gericht eröffnet das Verfahren nach
erfolgreicher Anrufung mit einem Schreiben an die Verfahrensbeteiligten.
Das Schreiben informiert über den Beginn des Verfahrens, über die
Besetzung des Gerichts und enthält eine Kopie der Anrufung sowie die
Aufforderung an den Antragsgegner, binnen einer vom Gericht zu
bestimmenden Frist zum Verfahren Stellung zu nehmen.

<span id="C.9.2">(2)</span> Jeder Mitglied hat zu jedem Zeitpunkt das
Recht, dem Gericht gegenüber einen Vertreter seines Vertrauens zu
benennen, der ihn bis auf Widerruf vertritt. Im Eröffnungschreiben sind
die Verfahrensbeteiligten darauf hinzuweisen.

<span id="C.9.3">(3)</span> Ist ein Vorstand Verfahrensbeteiligter, so
bestimmt dieser einen Vertreter, der ihn bis auf Widerruf vertritt. Ist
eine Mitgliederversammlung Antragsgegner, so wird ihr Vertreter durch
den Vorstand bestimmt.

<span id="C.9.4">(4)</span> Wird das Schiedsgericht aufgrund einer
Ordnungsmaßnahme oder eines Parteiausschlussverfahrens gegen einen
Mitglieder angerufen, so enthält das Schreiben zusätzlich die Nachfrage
an den betroffenen Mitglieder, ob dieser ein nichtöffentliches Verfahren
wünscht. Nichtöffentliche Verfahren sind von allen Verfahrensbeteiligten
und dem Gericht vertraulich zu behandeln.

<span id="C.10"></span>

### § 10 - Verfahren

<span id="C.10.1">(1)</span> Das Gericht erforscht den Sachverhalt von
Amts wegen; die Beteiligten sind dabei heranzuziehen. Es ist an das
Vorbringen und die Beweisanträge der Beteiligten nicht gebunden. Das
Gericht sorgt dafür, dass die Beteiligten auf alle relevanten
Informationen gleichwertigen Zugriff haben.

<span id="C.10.2">(2)</span> Zur Aufklärung des Sachverhaltes kann das
Gericht jede Person einladen und befragen. Alle Organe der
Mitgliederpartei sind verpflichtet, einer Einladung des Gerichtes zu
folgen und dem Gericht Akteneinsicht zu gewähren.

<span id="C.10.3">(3)</span> Das Gericht bestimmt für das Verfahren
einen beteiligten Richter als Berichterstatter. Die Parteien werden über
den Fortgang des Verfahrens durch den Berichterstatter informiert und
haben das Recht dazu Stellung zu nehmen. Der Berichterstatter kann auch
durch Geschäftsverteilungsplan bestimmt werden.

<span id="C.10.4">(4)</span> Nach Austausch von Antrag und
Antragserwiderung beraumt das Gericht eine fernmündliche Verhandlung an.
Das Gericht hat eingehende Anträge der Beteiligten angemessen zu
berücksichtigen. Auf Antrag kann auch schriftlich oder präsent
verhandelt werden. Bei Präsenzverhandlungen bestimmt das Gericht den
Verhandlungsort unter Berücksichtigung des Reiseaufwands von Beteiligten
und Richtern.

<span id="C.10.5">(5)</span> Das Gericht bestimmt Ort und Zeit der
Verhandlung. Die Ladungsfrist beträgt 13 Tage. In dringenden Fällen
sowie im Einvernehmen mit den Verfahrensbeteiligten kann diese Frist bis
auf drei Tage abgekürzt werden. Das Gericht kann auch ohne Anwesenheit
der Beteiligten verhandeln und entscheiden; die Beteiligten sind darauf
in der Ladung hinzuweisen.

<span id="C.10.5a">(5a)</span> Bei einer mündlichen oder fernmündlichen
Verhandlung obliegt die Sitzungsleitung einem vom Gericht bestimmten
Richter. Den Parteien ist angemessene Redezeit zu gewähren. Bei einer
Verhandlung über eine Ordnungsmaßnahme oder einen Parteiausschluss hat
der betroffene Mitglied das letzte Wort.

<span id="C.10.6">(6)</span> Tritt zwischen der letzten mündlichen
Verhandlung und dem Urteilsspruch dem Schiedsgericht ein Richter hinzu,
der in der mündlichen Verhandlung nicht anwesend war, oder wird das
Schiedsgericht durch Wahlen ausgewechselt, so ist den
Verfahrensbeteiligten erneut Gehör zu gewähren.

<span id="C.10.7">(7)</span> Verhandlungen sind grundsätzlich
öffentlich. Das Schiedsgericht kann die Öffentlichkeit ausschließen,
wenn dies im Interesse der Partei oder eines Verfahrensbeteiligten
geboten ist. Bei einer Verhandlung über eine Ordnungsmaßnahme oder einen
Parteiausschluss eines Mitglieds ist die Öffentlichkeit auf Antrag des
Betroffenen, oder falls dieser nicht zur Verhandlung anwesend ist von
Amts wegen, auszuschließen. Bei Verhandlungen zu nichtöffentlichen
Verfahren ist die Öffentlichkeit immer ausgeschlossen.

<span id="C.10.8">(8)</span> Das Gericht kann das Ruhen des Verfahrens
anordnen, wenn eine wesentliche Frage des Verfahrens Gegenstand eines
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahrens ist, oder vor einem
staatlichen Gericht oder einer staatlichen Schiedsstelle anhängig ist
oder dies von einer der Parteien beantragt wird.

<span id="C.10.9">(9)</span> Nach Ablauf von drei Monaten nach
Verfahrenseröffnung können die Verfahrensbeteiligten Beschwerde beim
Berufungsgericht wegen Verfahrensverzögerung einlegen. Die Beschwerde
kann auch erhoben werden, wenn nicht innerhalb eines Monats nach
Anrufung über die Verfahrenseröffnung entschieden wurde. Das
Berufungsgericht kann das Verfahren an ein anderes Schiedsgericht
verweisen.

<span id="C.11"></span>

### § 11 - Einstweilige Anordnung

<span id="C.11.1">(1)</span> Auf Antrag kann das in der Hauptsache
zuständige Gericht einstweilige Anordnungen in Bezug auf den
Verfahrensgegenstand treffen. Eilmaßnahmen nach § 10 Abs. 5 Satz 4 PartG
können durch einstweilige Anordnung außer Kraft gesetzt werden.

<span id="C.11.2">(2)</span> Einstweilige Anordnungen sind zulässig,
wenn die Gefahr besteht dass die Verwirklichung eines Rechts des
Antragstellers vereitelt oder wesentlich erschwert werden könnte, oder
sie zur vorläufigen Regelung in Bezug auf ein streitiges
Rechtsverhältnis um wesentliche Nachteile abzuwenden nötig erscheint.
Eilbedürfnis und Sicherungsinteresse sind zu begründen und glaubhaft zu
machen.

<span id="C.11.3">(3)</span> Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen
Anordnung ist dem Antragsgegner unverzüglich anzuzeigen, sofern
hierdurch nicht der Zweck des Antrags vereitelt wird. Einstweilige
Anordnungen oder deren Ablehnung sind den Verfahrensbeteiligten
unverzüglich bekanntzugeben und mit einer Begründung und einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Die Begründung kann das Gericht
innerhalb einer Woche nachreichen.

<span id="C.11.4">(4)</span> Gegen die einstweilige Anordnung kann
innerhalb von 14 Tagen nach Bekanntgabe und Erhalt der Begründung beim
erlassenden Schiedsgericht Widerspruch eingelegt werden. Ein Widerspruch
hat keine aufschiebende Wirkung.

<span id="C.11.5">(5)</span> Das Schiedsgericht entscheidet über den
Widerspruch binnen 14 Tagen oder, falls eine Verhandlung durchgeführt
wurde, unverzüglich im Anschluß an diese. Gegen die Entscheidung kann
Berufung eingelegt werden.

<span id="C.11.6">(6)</span> Wird der Antrag auf Erlass einer
einstweiligen Anordnung abgelehnt, ist hiergegen die sofortige
Beschwerde mit einer Frist von 14 Tagen zum nächsthöheren Schiedsgericht
zulässig.

<span id="C.11.7">(7)</span> Auf Entscheidungen zu einstweiligen
Anordnungen finden die § 12 Abs. 7-9 analoge Anwendung.

<span id="C.12"></span>

### § 12 - Urteil

<span id="C.12.1">(1)</span> Das Urteil soll drei Monate nach
Verfahrenseröffnung vorliegen. Die Richter haben auf ein zügiges
Verfahren hinzuwirken.

<span id="C.12.2">(2)</span> entfällt

<span id="C.12.3">(3)</span> Das Urteil enthält einen Tenor, eine
Sachverhaltsdarstellung und eine Begründung mit Würdigung der Sach- und
Rechtslage. Es wird mit einfacher Mehrheit gefällt und begründet.
Enthaltungen sind nicht zulässig. Das Abstimmverhalten der Richter wird
nicht mitgeteilt.

<span id="C.12.4">(4)</span> Richter haben das Recht, in der
Urteilsbegründung eine abweichende Meinung zu äußern. Näheres regelt die
Geschäftsordnung des Gerichtes.

<span id="C.12.5">(5)</span> Ist gegen das Urteil Berufung möglich, so
ist diesem eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen.

<span id="C.12.6">(6)</span> Die Verfahrensbeteiligten erhalten eine
Ausfertigung des Urteils in Textform.

<span id="C.12.7">(7)</span> Das Schiedsgericht bewahrt eine
schriftliche, von allen beteiligten Richtern unterschriebene
Ausfertigung des Urteils auf.

<span id="C.12.8">(8)</span> Ist das Verfahren öffentlich, so wird das
Urteil veröffentlicht. Personennamen sind dabei zu pseudonymisieren.
Gliederungsnamen und die Namen der beteiligten Richter in ihrer Funktion
sind hiervon ausgenommen. Ist das Verfahren nichtöffentlich, so wird nur
der Tenor veröffentlicht.

<span id="C.12.9">(9)</span> Eine Abschrift der zu veröffentlichenden
Urteilsfassung ist dem Bundesschiedsgericht zur gesammelten
Veröffentlichung von Schiedsgerichtsentscheidungen zu übersenden.
Näheres regelt die Geschäftsordnung des Bundesschiedsgerichts.

<span id="C.13"></span>

### § 13 - Berufung

<span id="C.13.1">(1)</span> Gegen erstinstanzliche Urteile steht jedem
Verfahrensbeteiligten die Berufung zu. Gegen Entscheidungen des
Bundesschiedsgerichts findet keine Berufung statt.

<span id="C.13.2">(2)</span> Die Berufung ist binnen 14 Tagen beim
Schiedsgericht der nächsthöheren Ordnung einzureichen und zu begründen.
Der Berufungsschrift ist die angefochtene Entscheidung samt
erstinstanzlichem Aktenzeichen beizufügen. Maßgeblich für den Lauf der
Berufungsfrist ist die Zustellung des Urteils inklusive
Rechtsmittelbelehrung. Eine Berufung muss jedoch spätestens nach 3
Monaten nach Urteilsverkündung eingelegt sein.

<span id="C.13.3">(3)</span> Das erstinstanzliche Schiedsgericht stellt
dem Gericht der Berufungsinstanz für die Dauer des Berufungsverfahrens
die Akten zur Verfügung.

<span id="C.13.4">(4)</span> Die Rücknahme der Berufung ist in jeder
Lage des Verfahrens ohne Zustimmung des Berufungsgegners zulässig.

<span id="C.13.5">(5)</span> Das Berufungsgericht entscheidet über
Klageanträge entweder selbst oder verweist das Verfahren an das
Ausgangsgericht unter Beachtung der Rechtsauffassung des
Berufungsgerichts zur erneuten Verhandlung zurück.

<span id="C.13.6">(6)</span> Ist gegen einen Beschluss eine sofortige
Beschwerde vorgesehen, so ist diese beim nächsthöheren Schiedsgericht
einzulegen und mit einer Begründung zu versehen. Die Vorschriften zur
Berufung entsprechende Anwendung. Die sofortige Beschwerde hat keine
aufschiebende Wirkung.

<span id="C.14"></span>

### § 14 - Dokumentation

<span id="C.14.1">(1)</span> Das Gericht dokumentiert das Verfahren.

<span id="C.14.2">(2)</span> Die Verfahrensakte umfasst
Verlaufsprotokolle von Anhörungen und Verhandlungen, alle für das
Verfahren relevanten Schriftstücke und das Urteil.

<span id="C.14.3">(3)</span> Das Gericht kann eine Tonaufzeichnung von
einer Verhandlung erstellen. Diese wird gelöscht, wenn die
Verfahrensbeteiligten innerhalb eines Monats nach Erhalt des Protokolls
keine Einwände erhoben haben.

<span id="C.14.4">(4)</span> Die Verfahrensbeteiligten können Einsicht
in die Verfahrensakte nehmen.

<span id="C.14.5">(5)</span> Nach Abschluss des Verfahrens ist die
Verfahrensakte fünf Jahre aufzubewahren. Urteile sind unbefristet
aufzubewahren.

<span id="C.15"></span>

### § 15 - Rechenschaftsbericht

<span id="C.15.1">(1)</span> Während seiner Amtszeit soll das Gericht in
regelmäßigen Abständen insbesondere über die Zahl der anhängigen und
abgeschlossenen Fälle berichten.

<span id="C.15.2">(2)</span> Das Gericht kann bei laufenden Verfahren,
bei denen es ein erhebliches parteiöffentliches Interesse feststellt,
nach eigenem Ermessen öffentliche Stellungnahmen abgeben. Stellungnahmen
zu nicht öffentlichen Verfahren sind unzulässig.

<span id="C.15.3">(3)</span> Das Gericht legt dem Parteitag einen
Arbeitsbericht vor, der die Fälle der Amtsperiode inklusive Urteil kurz
darstellt.

<span id="C.16"></span>

### § 16 - Kosten und Auslagen

<span id="C.16.1">(1)</span> Das Schiedsgerichtsverfahren ist
kostenfrei. Jeder Verfahrensbeteiligter trägt seine eigenen Auslagen für
die Führung des Verfahrens.

<span id="C.16.2">(2)</span> Richter erhalten für ihre Tätigkeit keine
Entschädigung. Die notwendigen Auslagen, insbesondere Reisekosten, trägt
der jeweilige Gebietsverband.

<span id="C.17"></span>

### § 17 - Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen

<span id="C.17.1">(1)</span> Änderungen der Schiedsgerichtsordnung
treten mit Beschluss in Kraft.

<span id="C.17.2">(2)</span> Die Amtszeit der Richter wird durch die zum
Zeitpunkt der Wahl gültigen Regelungen bestimmt.

<span id="C.17.3">(3)</span> Für laufende Verfahren ist die
Schiedsgerichtsordnung in der zum Zeitpunkt der Verfahrenseröffnung
gültigen Fassung maßgebend. § 12 Absätze 6 bis 9 werden auch auf bereits
eröffnete Verfahren angewendet. § 14 Absatz 5 wird auch auf bereits
abgeschlossene Verfahren angewendet.

[!](/wiki/Kategorie:Satzung "wikilink") <Kategorie:Formalien>
<Kategorie:InBearbeitung>
<accesscontrol>Administrators,urs,Basicuser</accesscontrol>
