'''Soziale Nachhaltigkeit''' - Ist einer von fünf [[Nachhaltigkeit|Nachhaltigkeitsaspekten]]. Im Sinne einer Ethik der inter- und intragenerativen Gerechtigkeit muss sich eine verantwortungsvolle Politik den Aspekten der sozialen Nachhaltigkeit zuwenden und diese in gesellschaftliches Handeln übersetzen. Es geht darum unumkehrbare Veränderungen unserer Welt, die von kommenden Generationen oder andernorts lebenden Menschen nicht gewollt sein könnten, zu vermeiden.

Eng mit der Frage nach der sozialen Nachhaltigkeit ist die nach dem [[Lebensstandard]] verknüpft, da ein hoher Lebensstandard langfristig nur in einer sozial nachhaltigen Gesellschaft empfunden werden kann.

== Sicherung der Grundbedürfnisse und Armutsbekämpfung ==
Armut ist dort am schlimmsten, wo die Sicherung der elementaren materiellen und sozialen Grundbedürfnisse nicht gewährleistet ist. Dabei darf sich der Blick nicht allein auf die materiellen Grundbedürfnisse eines Menschen nach Nahrung, Kleidung und Obdach verengen. Die sozialen Grundbedürfnisse nach Bildung, Gerechtigkeit, Soldidarität, Gemeinschaft und sozialer Verantwortung gehören ebenso in den Blick, wenn wir menschliche Armut bekämpfen und Grundbedürfnisse befriedigen wollen.
 
==== Bildung ====
Im Bereich der [[Bildung]] schneidet Deutschland seit vielen Jahren nicht mehr in den Spitzenpositionen ab, in denen ein rohstoffarmes Land sich aufhalten sollte, will es zukunftsfähig bleiben. Gerade in den MINT-Fächern, die für technische Erfindungen und Entwicklungen unabdingbar sind, nimmt die [[Bildung]] deutscher Schüler_innen besorgniserregend ab. Wir setzen uns ein für bewährte Erfolgskonzepte und eine Beendigung bildungspolitischer Großraumexperimente, die nur zu einer Abwertung von Bildungsabschlüssen führen und hauptsächlich ein Einsparmodell sind. 

Jedes Kind soll in einer Schule lernen können, die seinen Bedürfnissen und Talenten entgegenkommt, mit Personal, dass bedürfnisgerecht ausgebildet ist. Geeignet hierfür ist ein flächendeckendes nebeneinander aus Gesamtschulen und viergliedrigem Schulsystem mit glechzeitigen Angeboten von öffentlich geförderten Privatschulen [Waldorf etc.]. 

Da dies einem System entspricht, dass als unzulänglich verlassen wurde, muss klargestellt werden, dass wir zwar erkennen, dass es Probleme im 'alten' System gab, hierfür aber als Lösung eher eine Anhebung der Standards in den Hauptschulen (diese waren vor allem von den Problemen betroffen) sehen. Die Durchlässigkeit im viergliedrigen System muss in alle Richtungen gewährleistet sein. Ziel ist eine möglichst hohe [[Bildung]] für jedes Kind.

Langfristig zielen wir auf ein Abitur für alle, die es erwerben wollen und keine Behinderung aufweisen, die dieses Ziel verhindert. Die Schulverweildauer sollte hierbei keine Rolle spielen. Wir denken, dass wir es uns nicht leisten können, dieses aktivierbare Potential ungenutzt zu lassen.

[[Bildung]] ist daher auch ein wesentlicher Punkt in unserem [[Programm:Program_konkret|Programm]].

==== Gerechtigkeit ====
Nur in einer Gesellschaft, die strukturbedingte Benachteiligungen in den Möglichkeiten der individuellen Teilhabe ausgleicht und so jedem Menschen die gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht, können Kinder kulturangemessen aufwachsen und zu mündigen und gesellschaftkundigen Menschen heranreifen. Gerechtigkeit gehört zu unseren [[Grundbestimmungen]].

==== Solidarität ====
Der Mensch ist ein Wesen der Gemeinschaft. Deshalb gilt unsere Sorge der Gemeinschaft, wie sie dem Individuum gelten muss. In der [[Solidarität]] drückt sich u.a. der verbindende Generationenvertrag aus. Solidarität ist ebenso ein Wert, auf den wir uns schon in unseren [[Grundbestimmungen]] beziehen und von dem wir uns in unserem gesamten Handeln leiten lassen.

==== Gemeinschaft ====
Der Mensch ist ein Wesen der Gemeinschaft. Ohne die anderen hätten wir keine Sprache, ohne die Sprache keinen Begriff von Ich.<ref>vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Zoon_politikon</ref> <ref>vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Lebewesen</ref> <ref>vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Polis</ref> Deshalb wollen wir gesellige Gemeinschaft und gemeinschaftliche Geselligkeit auch und vor allem außerhalb von Funktionszusammenhängen wie Produktionprozessen o.ä. besonders fördern. Denn nur in einer funktionierenden Gemeinschaft mit gemeinsamer Sprache und gemeinsamen Geschichten können die [[Kinder der Gesellschaft]] gesund und behaglich zu verantwortungsvollen und emotional stabilen sowie mündigen Persönlichkeiten heranreifen.

Die Konzeption des [https://de.wikipedia.org/wiki/Zoon_politikon Zoon Politikon] basiert auf der [https://de.wikipedia.org/wiki/Aristoteles aristotelischen] Vorstellung der [https://de.wikipedia.org/wiki/Teleologie Teleologie].

Nach [https://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Buckminster_Fuller Buckminster Fuller] ist die Sprache ein industrielles Produkt:

"''Alle Werkzeug-Extensionen der Menschheit können in zwei Hauptgruppen eingeteilt werden – in Handwerkzeuge und industrielle Werkzeuge. Ich definiere Handwerkzeuge als alle diejenigen, welche von einem Menschen, der ganz allein und nackt in der Wildnis anfängt, erfunden werden könnten, wobei er sich nur auf seine eigene Erfahrung und seine eigenen integralen Anlagen stützt. Unter diesen Isolationsbedingungen könnte er Speere, Schleudern, Pfeile, Bogen und ähnliches erfinden – was er auch tat. Unter industriellen Werkzeugen verstehe ich alle Werkzeuge, die nicht von einem Menschen allein produziert werden können, wie zum Beispiel die H.M.S. »Queen Mary«. Nach dieser Definition ist das gesprochene Wort, zu dessen Entwicklung mindestens zwei Menschen nötig waren, das erste industrielle Werkzeug. Es brachte die progressive Integration hervor, durch die alle individuellen Erfahrungen und Gedanken der gesamten Menschheit von Generation zu Generation überall und jederzeit weitergegeben werden konnten.''"<ref>http://www.irwish.de/PDF/Fuller%20-%20Raumschiff%20Erde.pdf</ref>

Es gab bei Arte einen attraktiven Film, 
"Revolution der Selbstlosen"

Teil 1
http://www.dailymotion.com/video/x4ga307_die-revolution-der-selbstlosen-arte-doku-part-1_school

Teil 2
http://www.dailymotion.com/video/x46myqo

==== soziale Verantwortung ====
Die vorgenannten Aspekte zeigen alle deutlich auf die soziale Verantwortung, die dem mündigen Menschen und die einer verantwortungsvollen Politik zukommt. Dieser Verantwortung gerecht zu werden, muss unser aller Aufgabe sein.

== Einzelnachweise ==
<references />

[[Kategorie:Sozialpolitik]]
[[Kategorie:Bildungspolitik]]