== KUEKeN im Sozialen Netzwerk ==

Als Organisation sind wir nicht in allen verfügbaren Sozialen Netzwerken aktiv. Wir meiden das kommerzielle, wie Facebook oder Google+.
Da wir streng Wert-konservativ sind können wir auch ein wenig sonderlich sein, und abseits stehen. 

{{Baustein-no-image
|color = #1e90ff
|background = #fbfbfb
|text =
„Die Verdinglichung, kraft deren die einzig durch die Passivität der Massen ermöglichte Machtstruktur diesen selbst als eiserne Wirklichkeit entgegentritt, ist so dicht geworden, daß jede Spontanität, ja die Vorstellung vom wahren Sachverhalt notwendig zur verstiegenen Utopie, zum abwegigen Sektierertum geworden ist. Der Schein hat sich so konzentriert, daß ihn zu durchschauen objektiv den Charakter der Halluzination gewinnt.“ 

''Horkheimer/Ardono, Dialektik der Aufklärung, S. 215, 21 Auflage, 2013''
}}

Wie in der [[Netzpolitik]] dargestellt glauben wir an ein Internet für die Menschen nicht an ein Internet der Konzerne. Wir unterstützen daher vornehmlich dezentrale Projekte nicht nur in der Politik auch im alltäglichen.

=== diaspora ===

Wir sind aktiv auf [https://diasporafoundation.org/ diaspora*] im Augenblick ist 
[https://pod.geraspora.de/people/253952d09cd60133273c4860008dbc6c kuekenpartei@pod.geraspora.de] unser handle

=== ethereum ===

Wir haben vor weite Teile der Partei als sogenanntes [https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_autonomous_organization dao] in der Ethererum Blockchain zu betreiben. So werden alle Notwendigen Partei Funktionen, wie 1. Vorsitzender mit einem Nachrichten Kanal auf der Blockchain versehen(ähnlich https://github.com/yep/eth-tweet). Durch die Blockchain Technologie ist dieser Kommunikationskanal Zensur Resistent, die Daten sind auf tausenden Computern gespeichert, sie können nicht geblockt oder gelöscht werden, die Nachrichten auf dem Kanal sind damit auch unveränderbar. Richtig Stellungen sind so immer echte richtig Stellungen, nie kann im Nachhinein eine Nachricht "still" korrigiert werden.

Damit schaffen wir eine verlässliche Kommunikationsplattform.

=== twitter ===

Solange diese Technologie noch nicht im produktiven Einsatz ist benutzen wir twitter:
[https://twitter.com/KuekenPartei @KuekenPartei]