**Wahlsystem** - Da das Wahlsystem immer wieder durch das
Bundesverfassungsgericht gerügt wird [1] [2] [3] und es auch nicht
unseren Vorstellungen einer fairen und demokratischen Mitbestimmung
entspricht, wollen wir hier tätig werden. Wertvolle Anregungen hierzu
liefert etwa [Florian Felix
Weyh](https://de.wikipedia.org/wiki/Florian_Felix_Weyh) mit [einigen
seiner publizierten
Ideen](https://de.wikipedia.org/wiki/Die_letzte_Wahl).

Änderungen am Wahlsystem sind strukturelle Änderungen, sie sind
notwendig, um es den Menschen einfacher zu machen, sich zu beteiligen.

Negativstimme
-------------

In Ergänzung zu der positiven Stimme für eine Partei wollen wir eine
Negativstimme einführen. Diese wird in der Zählung dann von den
positiven Stimmen abgezogen.

Strukturreset
-------------

Wie jedes komplexe technische System braucht es einen
'Auf-Werkeinstellung-zurücksetzten-Mechanismus', der eine neue
verfassunggebende Versammlung einberuft; z.B. wenn die Wahlbeteiligung
eine gewisse Grenze unterschreitet. Etwa bei 10%.

Veränderung der Grundgesamtheit
-------------------------------

Anstelle der abgegebenen Stimmen werden andere Basen genommen; z.B.
werden Enthaltungen mitgezählt, alle möglichen Wähler werden als Basis
genommen, o.ä.

Die Kinderstimme
----------------

Die Grundgesamtheit ist im Augenblick willkürlich beschnitten. Denn erst
ab 18 dürfen deutsche Bürger\_innen wählen. Die Kinderstimme, das Wählen
der Erziehungsberechtigen für seine Kinder, stellt das Prinzip 'ein
Mensch, eine Stimme' wieder her. Die Kinderstimme ist teilbar, sie wird
im Verhältnis des Sorgerechts geteilt.[4] [5] [6]

Bildungszensus
--------------

Ab 12 können Kinder beantragen, selbst ihr Wahlrecht wahrzunehmen, sie
werden geprüft und können bei Eignung ihr Wahlrecht vor dem 18.
Lebensjahr ausüben.

Einzelnachweise
---------------

<references />
[Kategorie:Innenpolitik](/wiki/Kategorie:Innenpolitik "wikilink")

[1] vgl.
<http://www.zeit.de/politik/deutschland/2011-09/wahlrecht-verfassungsgericht>

[2] vgl.
<http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundesverfassungsgericht-erklaert-wahlrecht-fuer-verfassungswidrig-a-846221.html>

[3] vgl. <http://www.wahlrecht.de/wahlpruefungsbeschwerde/>

[4] vgl. <https://de.wikipedia.org/wiki/Kinderwahlrecht>

[5] vgl. <http://www.zeit.de/online/2008/28/kinder-wahlrecht>

[6] vgl. <http://www.kinderwahlrecht.de/>
